<h1>מאור ישראל על הש"ס - חלק ב</h1>
הרב עובדיה יוסף
<h2>מסכת עירובין</h2>
<h3>פרק ראשון</h3>
<h4>ד:</h4>
תד"ה דבר תורה, הקשו על פרש"י דס"ל דהלכתא דרובו המקפיד חוצץ, היינו בשער, שא"כ ל"ל קרא דאת בשרו לשערו. וי"ל עפ"ד הרמב"ם והר"ש (מקואות פ"ו מ"ז), שדבר שעיקרו מהל"מ ספקו לקולא, משא"כ אם עקרו מה"ת. וכן הוכיחו המשמרות כהונה שם, והנוב"ת (חיו"ד סי' קמו). לפ"ז י"ל שאלמלא הפסוק הוי ספקא לקולא, אבל הקרא קמ"ל דספקא דאו' הוי ולחומרא. והתוס' יסברו כפשט הגמ' קידושין (לט.) דמוכח דספק הל"מ לחומרא. וכן הוכיח הרמב"ן בס' המצות (שרש א) מההיא דקדושין. והובא ג"כ בשו"ת הריב"ש (סי' קסג). וכ"כ הרשב"ץ ביבין שמועה (דט"ו ע"א). וכ"כ מרן הב"י יו"ד (סי' רצד) ובשו"ת הרשד"ם (חיו"ד סי' קלא). וע' בס' באר יעקב יו"ד (סי' רצד) בשם חות יאיר מ"ש ליישב דעת הטור דס"ל דספק הל"מ לקולא. וע"ש. וע' בחידושי הריטב"א כאן שכתב, יש שהיה נראה להם מפירוש רש"י דדוקא בשערו, אבל בגופו אין חילוקים אלו, אלא אפילו מיעוטו שאינו מקפיד חוצץ. אבל נראה שלא נתכוון רש"י לכך, אלא לאשמועינן דבשערו לבד משערים ברוב ומיעוט, וא"צ לשער ברוב הגוף והשיער, וכדעת הגאונים ז"ל (הביאם הרמב"ם פ"ב מהל' מקואות הט"ו, ובס' האשכול ח"א הל' מקואות עמוד קנ). ושלא כמ"ש הרמב"ם שמשערים הגוף והשיער ביחד, שאין השיער גוף בפני עצמו. ע"כ. וכן כתב הפני יהושע בחי' לסוכה (ו:) בפרש"י ד"ה רובו, רוב שערו וכו'. ע"ש. ודו"ק. ומ"ש התוס' בסוף הדיבור, דאם איתא דשערו הוי הל"מ אמאי צריך קרא לשערו, דכה"ג פריך הש"ס בכמה דוכתי. מכאן תשובה למ"ש המאמר מרדכי (סי' לב ס"ק לו) שאין דרך הש"ס להקשות למה לי קרא תיפוק ליה מהלכה, אלא להיפך הוא דמקשינן למה לי הלכה תיפוק ליה מקרא וכו'. ע"ש. ולא זכר שר דברי התוס' כאן, ובאמת דהכי פריך הש"ס בסוכה (כח:) והשתא דאמרת סוכה הלכתא (לפטור הנשים מסוכה) קרא למה לי. וע"ע נדה (לב סע"א). ובפסחים (פב:) ובנזיר (כה:) ובתמורה (יח.). ע"ש.
<h4>ו:</h4>
ואמר עולא הני אבולי דמחוזא אלמלא דלתותיהן ננעלות חייבין עליהן משום רה"ר. הנה ראיתי בס' חידושי הלכות מהגר"א לשבת (ו:) שכ', רבינו הגר"א אמר בשם אחיו הג"ר אברהם קצת הוכחה שא"צ ס' רבוא לרה"ר, מדאמרינן בעירובין (ו:) הני אבולי דמחוזא אלמלא דלתותיהן נעולות בלילה חייבין עליהן משום רה"ר. ואמרינן בברכות (נח.) הרואה אוכלוסא של ישראל מברך חכם הרזים, אוכלוסא של עכו"ם אומר בושה אמכם. ותניא אין אוכלוסא בפחות מס' רבוא. אמר עולא נקטינן אין אוכלוסא בבבל. ומחוזא היינו בבל, אלמא דלא הוו בה ס' רבוא, ואפ"ה דיינינן לה כרה"ר אלמלא דלתותיה ננעלות בלילה. ע"כ. ואי משום הא לא איריא, שהרי לענין ס' רבוא בוקעים ברה"ר להחשב דין רה"ר לא בעינן שיהיו ישראל, וכמו שהעלה האשל אברהם מבוטשאטש (בס"ס שמה), והא דאמרינן אין אוכלוסא בבבל, היינו של ישראל בלבד, אבל היו הרבה נכרים שם, שבצירוף כולם היו יותר מס' רבוא. וכן כתב רש"י כאן: אבולי דמחוזא, שערי העיר מכוונים היו זה כנגד זה, והיו בה ששים רבוא. ע"כ. וכנראה שהגר"א הרגיש בחולשת ראי' זו, וכ' שזוהי קצת הוכחה. ולפי האמור אין כאן הוכחה כלל. וכ"ש לפי מ"ש הרמב"ם (בפרק י' מה' ברכות הי"א) הרואה ס' רבוא ישראל "בארץ ישראל" אומר בא"י אמ"ה חכם הרזים, וכ' מרן הכ"מ, שרבינו מפרש מה שאמר עולא אין אוכלוסא בבבל, היינו שאפי' יש שם ס' רבוא אין להם דין אוכלוסא לברך עליהם ברכה זו. אלא שמרן הש"ע (סי' רכד ס"ה) לא ס"ל כהרמב"ם בפירושו זה. ובא"ר שם סק"ה פסק בכל זאת כד' הרמב"ם דדוקא בא"י מברך על ס' רבוא. ע"ש. ודו"ק.
לעולם הלכה כב"ה, והרוצה לעשות כדברי ב"ש עושה, כדברי ב"ה עושה. ומוקמינן רישא לאחר בת קול, וסיפא קודם בת קול, וקשה, שאף קודם ב"ק למה תלו הדבר ברצון העושה, והא קי"ל (ע"ז ז.), בשל תורה הלך אחר המחמיר. ע' בחידושי הרשב"א (חולין מד.) ד"ה אלא. והחזון איש (יו"ד קנ) עמד בזה, ותירץ שמכאן נלמוד שאם אחד מן החולקים רבו רשאי לילך אחריו אף להקל. ע"ש. ואכתי לא איפרק מחולשא, שהרי תלו הדבר ברצון העושה, ולא הצריכו שיהי' מתלמידיו, וכן לקמן (ז.), דכל היכא דמשכחת תרי תנאי או אמוראי דפליגי, עביד כקולי וחומרי דמר, או כקולי וחומרי דמר, ולא הצריכו שיהיה מתלמידיו. ולפ"ד הרמב"ם (ספ"ט מהל' טומאת מת) דסד"א לחומרא מדרבנן, י"ל שמכיון שיש לו על מה לסמוך בקבלת דברי הפוסק בין להקל בין להחמיר, התירו חכמים, ורק במקום שבאקראי רוצה להקל כמי שסובר כן, אמרי' שילך אחר המחמיר בשל תורה, אבל קבלת דברי הפוסק מחייבת בין להקל בין להחמיר. וכמ"ש כן הרשב"א (תשו' רנג). והרשב"ץ בס' יבין שמועה (דט"ז ע"ד). [ וע' יחוה דעת (ח"ה, עמוד שח). ולכאורה מכאן נראה דלא כהריב"ל שהובא שם.[ וה"נ כאן שיש ספק אם הולכים אחר רוב חכמה או מנין, (יבמות יד.). המיקל ומחמיר תמיד כחד מ"ד שפיר דמי. וסיוע לזה ממ"ש החקרי לב ח"א מיו"ד (סי' פז דקל"ג ע"ב). [ ושם כתב דבספק פלוגתא דרבוותא אפי' למ"ד בעלמא בספק במציאות סד"א לחו' מה"ת, בזה אין הספק לחומרא אלא מדבריהם. ע"ש. ולפ"ז א"ש גם להחולקים על הרמב"ם, דבספק כזה כיון שאינו אלא מדרבנן מהניא ליה קבלת הפוסק בין להקל בין להחמיר. וכן יש סיוע לזה מדברי חידושי הרז"ה, שהובא בשו"ת ארץ צבי פרומר (ס"ס פו) בד"ה ובהאי ענינא, שיישב בזה מ"ש הלכה כדברי המיקל באבל (אפי' ביום ראשון דהוי דאורייתא). ע"ש. וכ"כ בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חאה"ע ס"ס טז) שספק פלוגתא קיל מספק במציאות, ושכ"כ התה"ד (סי' קעז). ע"ש. וע"ע בשו"ת ארץ צבי פרומר (סי' קה) בד"ה ולעד"נ. וע"ע בשו"ת צ"צ (חיו"ד סי' קצז אות ח, דף כ רע"א).].
<h4>יג:</h4>
שלש שנים נחלקו ב"ש וב"ה, הללו אומרים הלכה כמותינו והללו אומרים הלכה כמותינו וכו'. פירוש, ע"פ מ"ש ביבמות (יד.) דב"ה רובא, אבל ב"ש מחדדי טפי. וזוהי מחלוקתם אי אזלינן אחר הרוב במנין, או אחר הרוב בחכמה. ושו"ר שכן פי' בשו"ת עמודי אור (דף קכא ע"ד) בשם אחיו הג"ר יהושע הלר ז"ל. ע"ש ביתר ביאור. ועמש"כ לעיל (ו:).
<h4>יח:</h4>
אומרים מקצת שבחו של אדם בפניו וכולו שלא בפניו, מקצת שבחו בפניו דכתיב כי אותך ראיתי צדיק לפני, וכולו שלא בפניו שנא' נח איש צדיק תמים כו'. לכאורה קשה ממ"ש בסנהדרין (לט:) גדול מה שנאמר בעובדיה יותר ממ"ש באברהם, באברהם נאמר כי ירא אלהים אתה, ואילו בעובדיה כתיב ועובדיה ירא את ה' מאד. ואמאי נימא שבאברהם היה בפניו ולכן לא כתוב בו מאד. וכבר עמד בזה מהר"ש אלגאזי בס' תאוה לעינים, ותירץ שכל שבחייו נחשב בפניו, ואצל עובדיה שיצאה ב"ק ואמרה ועובדיה ירא את ה' מאד, בחייו הוה. אולם בספר דברי אמת (דרוש ו' דכ"ג ב') הקשה ע"ז מפי' רש"י ס"פ בהעלותך, וכ"ה בפסיקתא שם, ויקרא אהרן ומרים ויצאו שניהם, ולמה משכם והפרישם ממשה, לפי שאומרים מקצת שבחו של אדם בפניו וכולו שלא בפניו, וכן מצינו בנח וכו'. והרי משה חי הוא, וקוראו שלא בפניו. אכן בס' מקראי קדש (דס"ה א') דחה קושית הרב תאוה לעינים, שהב"ק שיצאה ואמרה ועובדיה ירא את ה' מאד בפניו היה. וע' במהרש"א בח"א (סנהד' לט:) שאין הכוונה שעובדי' הי' גדול מאברהם אלא רק שהפסוק שנאמר באברהם לא מיצה כל שבחו וכו'. והביא כיו"ב מ"ש בב"ב (טו:) גדול מה שנאמר באיוב יותר ממה שנאמר באברהם, שבאברהם נאמר ירא א' אתה, ובאיוב נאמר איש תם וישר וירא א' וסר מרע. והרי באיוב נאמר שלא בפניו, וגם לא יעלה על הדעת שאברהם שעבד את ה' מאהבה יהיה פחות מאיוב. וע' סוטה לא. אלא הכוונה כנ"ל. עש"ב. וע' בס' יבא הלוי בדרשותיו (דפ"ד ע"ג). ובחי' לסנהדרין (לט: דע"א ע"ד) ובס' תורה תמימה (ס"פ וירא). ודו"ק.
מיום שחרב בהמ"ק דיו לעולם שישתמש בשתי אותיות, שנאמר כל הנשמה תהלל יה. יש לפרש ע"פ מ"ש הרמב"ם (פ"א מה' תשובה ה"ב וה"ג) ששעיר המשתלח בזמן שהיה בהמ"ק קיים היה מכפר גם על החמורות, והוא שעשה תשובה, ומשמע שאף על כריתות ומיתות ב"ד היה מכפר, ואין צורך ביסורין, כמו שאמרו בד' חלוקי כפרה. וכ"כ בלחם משנה (שם ה"ג). וידוע ששם הויה רחמים, ואילו שם יה דין, שנאמר אשרי הגבר אשר תיסרנו יה, וז"ש משחרב בהמ"ק די לעולם שישתמש בשתי אותיות שע"י יסורין ממרקים העונות החמורים, וככתוב יסור יסרני יה. אבל בזמן בהמ"ק השם הויה שהוא מדת הרחמים היה מגן שלא יצטרכו ליסורין. וכ"כ יקרא דשכבי (דרוש קיז דף רד ע"ב).
<h4>כא:</h4>
א"ל ר' עקיבא מה אעשה שחייבים עליהן מיתה, מוטב אמות מיתת עצמי ולא אעבור על דעת חברי. וכתבו התוס', ואע"פ שאמרו (לעיל יז.) ארבעה דברים פטורים במחנה, ואחד מהם נטילת ידים, וכל שכן במקום סכנה, מחמיר על עצמו היה. לכאורה מכאן קשה על מ"ש הרמב"ם (בפ"ה מהל' יסודי התורה), שכל מי שנאמר בו יעבור ואל יהרג, ונהרג ולא עבר, הרי זה מתחייב בנפשו. אלמא דאסור להחמיר על עצמו במקום סכנה, אפילו באיסור דאורייתא. וכן הקשה בספר תורת חיים, וכתב לתרץ, דדוקא היכא דברי לו שיהרג אינו רשאי למסור נפשו, אבל היכא דספיקא הוי, כגון הכא שלבסוף הביאו לו מים כל צרכו שפיר דמי להחמיר. ע"כ. וכיו"ב כתב בהגהות מהר"ץ חיות. ולכאורה בלא"ה י"ל ע"פ מ"ש הנימוקי יוסף (ס"פ בן סורר ומורה), שאם הוא אדם גדול וחסיד ורואה שהדור פרוץ בכך, רשאי לקדש שם שמים ולמסור נפשו אפילו על מצוה קלה, כדי שיראו העם וילמדו ליראה את ה'. ע"ש. וע"ע להכנה"ג יו"ד (סי' קנז הגב"י אות ז) שכתב לדחות מ"ש התוס' ע"ז (כז:) שאם רצה להחמיר על עצמו אפילו בשאר עבירות רשאי, כההיא דר' אבא בר זימנא שהיה אצל עכו"ם ואמר לו לאכול נבלה ואי לא קטילנא לך, וא"ל אי בעית למקטלי קטול, ומחמיר על עצמו היה, דמסתמא בצינעא הוה. ע"כ. ודחה הכנה"ג ע"פ דברי הנימוקי יוסף הנ"ל שאם הוא אדם גדול וחסיד והשעה צריכה לכך רשאי להחמיר על עצמו. ע"ש. אולם לפע"ד אין דעת הרמב"ם כדברי הנימוקי יוסף, שהרי כתב (בפ"ה מהל' יסוה"ת ה"ד), כל מי שנאמר בו יהרג ואל יעבור, ונהרג ולא עבר, והיה זה בעשרה מישראל, הרי זה קידש את השם ברבים, כגון דניאל וחנניה מישאל ועזריה, ורבי עקיבא וחבריו. ומוכח שזהו דוקא בדבר שנאמר בו יהרג ואל יעבור, משא"כ בדבר שנאמר בו יעבור ואל יהרג, אפילו הוא אדם גדול כרבי עקיבא וחבריו אינו רשאי להחמיר ולמסור נפשו להריגה. וכן סתם הרמב"ם שם, שכל מי שנאמר בו יעבור ואל יהרג ונהרג ולא עבר הרי זה מתחייב בנפשו, ולא חילק בין אם הוא אדם גדול, או לא. אלמא דלא ס"ל כהנימוקי יוסף. ושו"ר בשו"ת אור גדול (סי' א דף ג ע"ד, בד"ה והנה, ובדף ד ע"ב בד"ה נמצא). שדייק מדברי הרמב"ם הנ"ל דס"ל דלא כהנימוקי יוסף. ולפ"ז תירוץ הכנה"ג לא יכון אליבא דהרמב"ם. ועיקר ראית התוס' מהירושלמי גבי רבי אבא בר זימנא, לפי גירסתינו אינה ראיה כלל, ואדרבה יש להוכיח להיפך, דבתר עובדא דר' אבא, קאמר, אמר ר' מנא, אילו הוה ר' אבא שמע מילהון דרבנן שיעבור ואל יהרג מיכל הוה אכיל. וצ"ל שהתוס' והרא"ש לא היו גורסים כן בירושלמי. וכבר כתבתי כן בשו"ת יביע אומר ח"ו (חיו"ד סי' יג אות א). ע"ש. אולם גם להתוס' שרשאי אדם להחמיר גם בשאר עבירות, אכתי לא איפרק מחולשא הא דר"ע שמסר נפשו בשביל נטילת ידים שהיא מדרבנן, שהרי הקשו התוס' (סנהדרין עד:) ד"ה קטול אספסתא ושדי לחיואי וכו', מיבמות (קכא:) דא"ל עכו"ם לישראל קטיל אספסתא, ואי לא קטילנא לך כההוא פלניא בר ישראל דאמרי ליה בשל לי קדירה בשבתא ולא בשיל וקטילתיה, שמא אותו ישראל לא היה בקי בהלכה כי מן הדין לא היה לו למסור עצמו במקום הנאת עצמן של עכו"ם. ע"כ. וקשה שהרי התוס' סוברים דרשאי להחמיר עצמו גם בשאר עבירות, ולמה הוצרכו לומר שלא היה בקי בהלכה. וכן הקשה מהר"י בן רבי בספר דרך המלך (בפ"ה מיסוה"ת ה"ב). ותירץ ע"פ מ"ש מהר"י קולון (שרש קלז) דההיא דקטול אספסתא, או בשיל לי קדרה, הוו איסורא דרבנן, משום דהוו מלאכה שא"צ לגופה, שאינו עושה אלא להנצל ממיתה. ולפ"ז י"ל שבאיסור דרבנן כ"ע מודים שאינו רשאי להחמיר על עצמו, ורק באיסור דאורייתא רשאי להחמיר. וכ"כ בספר פני מבין ח"ב על סנהדרין (סא: דף קע"ה ע"ד). ע"ש. וא"כ הכא דהוי נטילת ידים דרבנן לא היה רשאי להחמיר על עצמו, ואפילו בספק, הרי נאמר וחי בהם שלא יבא אפילו לידי ספק מיתה, וכמ"ש ביומא (פה:) ובפי' רש"י שם. אולם שוב ראיתי בשו"ת זרע אמת ח"א (בחידושי הש"ס דף ד ע"א) ד"ה וראיתי, שכ', דמההיא דר' עקיבא (בעירובין כא:) נראה כדברי התוס' שאף במה שאינו חייב למסור נפשו, מ"מ יכול להחמיר על עצמו ולמסור נפשו, ולדעת הרמב"ם י"ל כמ"ש הנימוקי יוסף (ס"פ בן סורר ומורה), ונאמר שהיה הדור פרוץ בכך. עכת"ד. והנה תירוצו הראשון לא יכון גם לד' התוס', דבדרבנן לכ"ע אינו יכול להחמיר על עצמו וכנ"ל. וגם תירוצו השני לא יכון לדעת הרמב"ם, שנראה דלא ס"ל כד' הנימוקי יוסף, וכמש"כ לעיל. וצ"ע. ומיהו אפשר משום דהוי ספק ספיקא, שמא בקצת המים שנשארו לא יבא לידי סכנה, ושמא יביאו לו מים אחרים, כמו שהיה כן לבסוף. ובמקום ס"ס יוכל להחמיר על עצמו. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ו (חיו"ד סי' יג אות יג). ודו"ק.
<h4>כו:</h4>
<b>תד"ה בכל מערבין ומשתתפין.</b> ע' רצה"ח, ותמוה מאוד, דאין לפרש כאן עירובי חצרות, שכ' רש"י דהיינו שתופי מבואות, דהא גמר ומשתתפין ופרש"י שתופי מבואות. וצל"ע בס' מכתב לחזקיהו.
<h4>כז.</h4>
אין למדין מן הכללות אפי' במקום שנאמר בו חוץ וכו'. הגר"י ענגיל בגליוני הש"ס הביא על זה דברי הרדב"ז ח"ב סימן תרנב דהני מילי היכא דפירשו חז"ל שאין הכלל כולל, אבל אנו אין בידינו לומר כן מעצמנו, על כלל הנשנה דלאו דוקא הוא וכו'. ע"ש. והנה כבר כתב כן הרא"ש (פ"ו דשבועות סי' ה) וז"ל, ומה שאומר שאין למדין מן הכללות, אין דבריו נכונים, שלא אמרו כן אלא היכא דמוכחא מילתא במתני' או בגמ' אבל אנן לית לן לשבושי כלל גדול שמסרו לנו רז"ל, שא"כ אין לדבר סוף ולא נסמוך על ש"ס ערוך בידינו שרובו כללות וכו'. ע"ש. והוא לשון הרמב"ן בחי' שם (יח.) בד"ה והרב. וכ"כ בחי' הרשב"א והר"ן שם. ע"ש. וע"ע בחי' הרשב"א מנחות (ו:) ולהרי"צ גיאת (במאה שערים הל' פסחים עמוד ק) בשם רב צמח גאון ורה"ג. ובמ"ש ע"ז הרמב"ן פסחים (קיז.) ושם בחי' הר"ד בונפיד (עמוד שצה). ובשו"ת מהריק"ו (שרש יוד). (וע"ע בגליוני הש"ס מ"ש עוד בכלל זה). ומ"ש הח"צ (סי' נה) שאף דבמתני' אין למדין מן הכללות בפוסקים ודאי ילפינן מן הכללות, לא כן כתב החק יעקב (סי' תכט סק"ח). ושו"ר שהשיגו מאורי אור (עוד למועד דל"ג ב).
<h4>כט:</h4>
ת"ר לא יאכל אדם בצל מפני נחש שבו, ומעשה בר' חנינא שאכל חצי בצל וחצי נחש שבו וחלה ונטה למות, ובקשו חבריו רחמים עליו וחיה מפני שהשעה צריכה לו. פירש הר"ח, העמוד שבתוכו שמתעגל בראשו כמין גבעול וכו'. והובא בתוס'. ורש"י פי', ארס שרף הבצל. והריטב"א כתב, יש מפרשים נחש של בצל תולעת שנעשה בו שהיא סכנה כארס של נחש, וכדרך שאמרו קפא דחסא. ע"כ. וכ' בס' בן יהוידע ע"ז, קשה על פירושם, שהלא תולעת זו גדלה במחובר, ואיך נכשל רחב"ד (כן הגירסא בעין יעקב) בזה, והרי אין הקב"ה מביא תקלה ע"י צדיקים במידי דאכילה, וכל תולעת גדלה במחובר. ואע"פ שהתוס' והרא"ש ס"ל שכל זמן שלא ריחש מותר, מ"מ הרשב"א והר"ן ור' יחיאל אוסרים אפי' לא ריחש, דקרינן ביה שרץ השורץ על הארץ. וכדעת הרמב"ם. והן אמת שהיה רק חצי תולעת מ"מ איסורא איכא וכו'. ע"ש. ולא ידעתי מאי קושיא, נימא דהיש מפרשים שהביא הריטב"א ס"ל כהתוס' והרא"ש שכל שלא ריחש מותר, ואטו גברא אגברא קא רמית. ועוד דאעיקרא מחלוקת הראשונים היא אם הלכה כשמואל (בחולין סז:) שאוסר תולעת הגדלה במחובר, והתוס' חולין סז: ד"ה דייקא, כ', מכאן מדקדק ר"ת ור' חננאל וריב"א שאין הלכה כשמואל דאמר קישות שהתליעה באביה אסורה. ובמרדכי שם כ' שכ"פ רש"י בתשובה. וא"כ י"ל שהיש מפרשים שהביא הריטב"א ס"ל כר"ת ור"ח וסיעתם. וע"ע בתוס' פסחים (קטו:) בד"ה קפא שכ', פי' ר"ח תולעת וכו', וא"ת תקשה מכאן לשמואל דאמר קישות שהתליעה באביה אסור. וי"ל דשמואל ס"ל כאידך ברייתא דמייתי התם. וכו'. ע"ש. ומכאן שהר"ח לשטתיה דס"ל שאין הלכה כשמואל. ואף דאנן קי"ל כדברי האוסרים וכדעת שמואל, ע' ב"י יו"ד (ר"ס פד), מ"מ אין להקשות מזה על סברת יש מפרשים שהובאו בהריטב"א, ופשוט. [ ומרן הב"י ביו"ד סי' פד הביא מחלוקת הפוסקים כשלא ריחש, שהתוס' והרא"ש (חולין סז:) כתבו שאפי' לשמואל אם לא ריחש מותר. ושכן פרש"י. וכן הורה מהר"ם, ולעומתם הרשב"א והר"ן ור' יחיאל אוסרי' אפי' שלא ריחש, וסיים מרן הב"י: "ולענין הלכה כיון שהתוס' והרא"ש ורש"י ומהר"ם מסכימים להיתר הכי נקטינן". ואפשר שטעמו משום דהוי ס"ס, שמא הלכה כהר"ח ור"ת ורש"י שאין הלכה כשמואל, ושמא אם לא ריחש גם לשמואל מותר. וא"כ יש להעמיד שיטת המפרשי' שהובאו בהריטב"א כפי ההלכה שמותר. וכמו שפסק מרן הב"י. ודו"ק.[
<b>מפני שהשעה צריכה לו.</b> לכאורה למה הוצרכו לתת טעם לכך, וע' עיון יעקב שכ' משום דהוי כמאבד עצמו לדעת. ואינו מחוור, שאפי' מאבד עצמו לדעת הסכימו האחרונים שמחללים עליו שבת להצילו (ועמש"כ בחי' ליומא פה:). ובס' בן יהוידע פי' שחבריו באו בטענה צודקת בתפילתם שהשעה צריכה לו וע"י כך תזכר צדקתו וזכות מעשיו הטובים וכו'. ע"ש. וע' מהרש"א. שו"ר בחי' הריטב"א שכ' כעין דברי העיון יעקב. וע"ע בהגהות יעב"ץ.
<h4>ל:</h4>
<b>אי הכי תרומה נמי אפשר דמתשיל.</b> נראה דהאי סוגיא ס"ל דנזיר טהור לאו חוטא הוא, ע' תוס' סוטה (טו.) ובב"ק (צא:), להכי פריך מתרומה אנזיר, דאי לא"ה מאי קושיא, הכא איכא מצוה לאתשולי ובכה"ג אמרינן הואיל, משא"כ תרומה. ועמש"כ בהגהות ה' רב ברכות. שו"ר בתשו' כרם שלמה (חאו"ח סי' א) שהקשה כן בסתירת הסוגיות מכאן לנדרים, דהכא לא מפליג בין מידי דמצוה לאתשולי כנזירות, לתרומה דליכא מצוה, ומיישב שם הר' מהר"א עובדיה ז"ל כמש"כ, ע"ש. ובתשו' להרהמ"ח (סי' ב), וע"ע בס' קול יעקב שאול בחי' לברכות (מה:), שמיישב דדוקא בנדרים גבי דשיל"מ שאין רצונו בכך לאתשולי לענין לאסרו, משא"כ בשאר דוכתי, ובזה יישב הקול יעקב דברי הב"י (א"ח סי' קצו). וע"ש בעה"ש. ובתשו' מקום שמואל (סי' צה). ואכמ"ל. וע' בשו"ת שבט הלוי (די"ג) בהערה, שג"כ עמד בזה. וע"ש.
<h4>לא.</h4>
אי ס"ל אין מערבין אלא לדבר מצוה לכ"ע מצות לאו ליהנות ניתנו. נ"ב. ואע"פ שנהנה בעירובו שהולך לבית המשתה, ולא אמרינן מצות לאו ליהנות ניתנו כשיש הנאת הגוף, כמ"ש הר"ן נדרים (טו:), י"ל שאין זו הנאה ישירה, אלא גרמא בעלמא. שהרי המודר ממעיין טובל בו בימות הגשמים (ר"ה כח.), אף שמכשירו לאכול בתרומה וקדשים. וכן מבואר בחי' הריטב"א (סוכה לא:) בד"ה והאמר רבא, שכל שאין ההנאה מגוף הדבר אלא שגורם לו הנאה וריוח ממקום אחר אין זו הנאה מן האיסור, כמ"ש הנודר מן המעין טובל בו בימות הגשמים, לפי שאינו נהנה מגוף המים, אף שהטבילה גורמת לו הנאה להכשירו לכל הדברים באכילת תרומה וקדשים. ע"ש. וכ"כ הר"ן (רפ"ג דסוכה) ד"ה של אשירה. ע"ש. וה"נ כאן, אף שנהנה באכילת סעודת מצוה ע"י העירוב גרמא בעלמא הוא. וכ"כ הגאון הנצי"ב בס' העמק שאלה (סי' קנד) דף רלז. ע"ש.
<b>אין מערבין אלא לדבר מצוה.</b> ע' בחידושי הרש"ש שהקשה מכאן ע"ד הטור ורמ"א, דאחר עירובו מותר גם לדבר הרשות, דא"כ הו"ל כמעין בימוה"ח. ע"ש. וקדמו בספר ערך השלחן (סי' תטו). ע"ש.
<h4>לא:</h4>
<b>בטבל טבול מדרבנן.</b> הרשב"א בחידושיו ליבמות (קיד.) הקשה, דאם איתא דשרי למספי בידים לקטן איסורין דרבנן, אמאי אין מערבין בטבל דרבנן הא חזי לקטנים וכו'. וכתב הרש"ש כאן על זה, ושמעתי לתרץ דטבל אין רשאים להאכילו לקטנים, משום שאסור בהנאה של כילוי. ע' שבת (כו.) תד"ה אין מדליקין בטבל טמא. עכ"ל. ולכאורה י"ל שהואיל ואיסור הנאה של כילוי אינה אלא מדרבנן, כמ"ש הר"ש (פי"א דתרומות מ"ט) לא גזרו אלא בטבל דאורייתא, אבל בטבל טבול מדרבנן, כגון בעציץ שאינו נקוב, אין איסור הנאת כילוי כלל. ולא שייך לומר בזה כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון, כיון שאין לטבל זה עיקר מן התורה, וכמבואר בגיטין (סה.) ובחידושי הריטב"א שם, דבכה"ג לא אמרינן כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון. והנה אף שהמשנה למלך (פ"ב מהל' תרומות הי"ד) נסתפק בדין זה, אם איסור הנאת כילוי הוי מדאורייתא או מדרבנן, וכתב להוכיח דהוי מן התורה ממ"ש התוס' פסחים (לג:) ד"ה אמר קרא ראשית ששיריה ניכרים, וא"ת והא שיריה ניכרים, דמעיקרא הוה אסירא בהנאה של כילוי כגון הדלקה, מידי דהוה אטבל טמא שאין מדליקין בו, ומשעת הרמה ואילך מדליקין בו. ע"כ. אלמא דס"ל דהנאת כילוי אסורה מה"ת. ע"ש. אך הגאון מהר"י אלבעלי בספר קהלת יעקב בדרשותיו (דף ג ע"ב) דחה ראית המשנה למלך הנ"ל, וכתב דהתוס' פסחים ס"ל כמ"ש הרשב"א שבת (כו.) בשם התוס', דטבל טהור מדליקים בו, וזה שסיימו התוס' לחלק בין טבל טמא לטבל חמץ, לאו דוקא של חמץ, אלא ר"ל שאין בו איסור אלא משום חמץ, אבל הוא טהור. עש"ב. וכ"כ בספר אור יקרות בקונטרס אחרון (דף יג ע"א). ע"ש. וע"ע בשו"ת נודע ביהודה מה"ת (חאו"ח סי' קלד) בד"ה והנה ראיתי, שכתב לתמוה על המל"מ הנ"ל שנסתפק אם איסור הנאה של כילוי בטבל אסורה מה"ת, ולא זכר מדברי הרמב"ם (פ"ה מהל' איסורי מזבח) דמוכח דהוי רק מדרבנן. ע"ש. וע"ע בשו"ת חסד לאברהם (חאו"ח סי' כט). ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' פו). ע"ש. והנה בחידושי הרשב"א (שבת כו.) כתב להדיא דדוקא בטבל טמא אסור להדליק, שתרומה טמאה אין לך בה מצות שריפה אלא משעת הרמה ואילך, אבל בטבל טהור מותר להדליק, שכיון ששייכא בו אכילה ממש, אין איסור בו אלא באכילה ממש. ע"כ. לפ"ז נראה שאין בו איסור הנאה של כילוי. ונדחה בזה התירוץ שהביא הרש"ש הנ"ל. ודו"ק כי קצרתי.
בסוף העמוד, אמר רב נחמן בשל תורה אין חזקה דשליח עושה שליחותו, בשל סופרים חזקה שליח עושה שליחותו, וכתבו התוס' בשם ר"ת שהלכה כרב נחמן. והפרי מגדים בספרו שושנת העמקים (כלל יב דף כב ע"ב) כ' להסביר, ע"פ מה שאמרו בבכורות (כ.) דלא אזלינן בתר רובא אלא ברוב שאינו תלוי במעשה, אבל רוב התלוי במעשה לא מהני. וכ' המהרי"ט בפתיחה דהיינו מדרבנן, אבל מן התורה אין חילוק בזה. הילכך בדרבנן מהני אפילו רוב התלוי במעשה, וכן חזקה. הילכך בשל סופרים חזקה שליח עושה שליחותו, דבכה"ג לא גזרו. ע"ש. וכן המהרי"ט אלגאזי בספר הלכות יום טוב (בפ"ג דבכורות סי' כט) בד"ה והנה התוס', העלה בדעת התוס' דס"ל שאפי' לרבינא דאמר דלא אזלינן בתר רוב התלוי במעשה, וחיישינן למיעוטא, אין זה אלא מדרבנן, הילכך עכו"ם מסל"ת נאמן בזה. ע"ש. וע"ע בשו"ת הגאון רעק"א (סי' קסב) שדייק כן מלשון הרשב"א. ע"ש. וכ"כ בשו"ת רבינו יוסף מסלוצק (סי' לז דף קלא ע"ב). ע"ש. ולפ"ז ניחא מה שהקשה החכמת אדם בבינת אדם על מ"ש הט"ז ביו"ד (סי' סט ס"ק כד) באשה ששכחה אם מלחה הבשר לקדירה קודם בישולו, שיש להקל, משום דאזלינן בתר רובא, שרוב פעמים מולחת הבשר קודם הבישול, ואיך יועיל רוב התלוי במעשה. ולפ"ד הפמ"ג הנ"ל לק"מ, דהא בדרבנן שפיר מהני רוב התלוי במעשה, ודם שבישלו דרבנן. וע"ע בשו"ת יביע אומר חלק ח' (חיו"ד סי' ה אות ז). ודו"ק.
<h4>לב:</h4>
ורבי היא דאמר כל דבר שהוא משום שבות לא גזרו עליו בבין השמשות. פירש רש"י, שכיון דבין השמשות ספיקא הוא, ושבות דרבנן הוא, לא גזור. לפי טעם זה נראה שגם בבין השמשות של מוצ"ש לא גזרו על השבות, ולא שאני לן בהא בין עיולי יומא לאפוקי יומא. והמגן אברהם (סי' שמב) נסתפק בזה, אם גם במוצ"ש אמרינן שלא גזרו על השבות בבין השמשות, והביא מהגמרא לקמן (לו.) בעא מיניה רבא מרב נחמן ככר זו היום חול ולמחר קודש, ואמר ערבו לי בה, מהו, א"ל עירובו עירוב, היום קודש ולמחר חול, ואמר, ערבו לי בה מהו, א"ל אין עירובו עירוב, ומאי שנא, א"ל לכי תיכול עליה כורא דמלחא. היום חול ולמחר קודש מספיקא לא נחתא ליה קדושה, היום קודש ולמחר חול מספיקא לא פקעה קדושה מניה. ופירש רש"י, היום חול ולמחר קודש וכו', דבין השמשות דקניית עירוב ספיקא הוא, ומספיקא לא תפקיה ממילתא קמייתא, וכן בסיפא. ע"כ. וכן נפסק בטור ושלחן ערוך (סוף סימן שפו). ע"ש. או דילמא לא שנא, וגם בבין השמשות דמוצאי שבת לא גזרו על השבות. ע"כ. והנה זו לשון הרמב"ם (בפרק כד מהלכות שבת הלכה י'(: כל הדברים האסורים משום שבות לא גזרו עליהם בבין השמשות אלא בעצמו של יום הוא שהם אסורים, אבל בבין השמשות מותרים, והוא שיהא שם דבר מצוה או דוחק, כיצד, מותר לו בבין השמשות לעלות באילן או לשוט על פני המים להביא לולב או שופר, וכן מוריד מן האילן או מוציא מן הכרמלית עירוב שעשה וכו'. ע"כ. והנה ידוע מה שכתב בשו"ת משפטי שמואל (סי' קכ), והובא ביד מלאכי (כללי הרמב"ם אות ג'), שדברי הרמב"ם הם בתכלית הדיוק, ויש לפלפל ולדקדק בדבריו כאשר יש לדקדק בגמרא עצמה. ע"ש. ולכאורה תחלת דברי הרמב"ם הם כפולים ומכופלים, וללא צורך, אולם נראה שבא להורות שגם בבין השמשות של מוצאי שבת לא גזרו על השבות, ולכן אחר שכתב שלא גזרו על השבות בבין השמשות, חזר וכתב אלא בעצמו של יום, שלא תאמר שדוקא בבין השמשות של ערב שבת, ולא בבין השמשות של מוצאי שבת, אלא לא גזרו משום שבות אלא בעצמו של יום השבת, ולכן שנה לכתוב שוב אבל בבין השמשות מותרים, כלומר בבין השמשות של מוצ"ש מותרים. וכבר עמדו על דיוק לשון הרמב"ם בזה, הקובץ על יד על דברי הרמב"ם שם, והערוך השלחן (סימן שמב סעיף ד'), והמשנה ברורה בביאור הלכה (סימן שמב ס"ב), וכולם הסבירו כוונת הרמב"ם בזה לומר שאף בבין השמשות של מוצאי שבת לא גזרו על השבות. וכן ראיתי בשו"ת חסד יהושע ח"ג (סימן לג), שאחר הדיוק הנ"ל בדברי הרמב"ם, העיר על לשון מרן הש"ע (סימן שמב), שהעתיק לשון הרמב"ם הנ"ל בקצרה, והשמיט התיבות "אלא בעצמו של יום", ואפשר דהיינו טעמא משום דס"ל דבבין השמשות של מוצאי שבת אסור. ע"ש. ולפע"ד אין מזה שום ראיה, שהרי כל ההלכה הזאת כבר הובאה בפרטיה לעיל (בסימן רסא), דמיירי בדיני ערב שבת, וחזרו וכתבו הטור ושו"ע דינים אלו כאן (בסימן שמב), לאחר שסיימו כל הלכות שבת, ונראה דמיירי בבין השמשות של מוצאי שבת. וקא משמע לן שאין לחלק בזה בין עיולי יומא לאפוקי יומא. לפיכך לא הוצרך מרן השלחן ערוך לפרש בהדיא "אלא בעצמו של יום", והא ודאי שאין דרכו של מרן לחלוק על הרמב"ם, אם לא בראיות ברורות, אבל בסתם אדרבה חיבור השלחן ערוך מיוסד על פי דעת הרמב"ם, וכמו שכתב הכנסת הגדולה (סי' תצה). וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בספר חוקות החיים (סי' נא). וע"ע בשו"ת דבר משה (ח"א חאו"ח סי' כד, וח"ג חאו"ח סי' יד), ובשו"ת שמע אברהם (סי' לג, דף קז ע"ג), ובשו"ת בן ימין (דף קכד ע"ד והלאה), ובשו"ת מכתב לחזקיהו (סימן ו', דף לב ע"ג), ועוד. גם מה שכתב החסד יהושע שם, שלשון המשנה (שבת לד.) ספק חשכה ספק אינה חשכה אין מעשרין את הודאי וכו', אבל מעשרין את הדמאי ומערבים וטומנין את החמין, וכתב בתוספות חדשים על המשנה שם שלכן כפל התנא, ספק חשכה ספק אינה חשכה, לכלול שני בין השמשות, האחד ספק חשכה היינו בערב שבת שהוא קל, אע"פ כן אין מעשרין את הודאי וכו', וספק אינה חשכה בבין השמשות של מוצאי שבת שהוא חמור יותר, משום שיש לומר אוקי יומא אחזקתיה, אע"פ כן מעשרים את הדמאי ומערבים וטומנים את החמין, לומר שלא גזרו על השבות גם בבין השמשות של מוצאי שבת. [ וכן בתוספות רבינו עקיבא איגר שם (אות מד) הביא פירוש זה, וקילסו שהוא דבר נחמד. וכן כתב הקרבן נתנאל בהגהות נתיב חיים (סי' שמב) לפשוט מזה ספיקו של המגן אברהם הנ"ל. והחתם סופר בחידושיו לשבת (לד.) הביא גם כן פירוש התוספות חדשים הנ"ל, וכתב, ע"ז: "ונכונים דבריו". ועיין בשו"ת אבן יקרה ח"ג (ס"ס לג). ודו"ק]. ואילו מרן השלחן ערוך (ריש סימן רסא) לא כתב אלא "ספק חשכה", ולא כתב "ספק אינה חשכה", משמע דס"ל שרק בבין השמשות של ערב שבת מקילים באיסור שבות, ולא בבין השמשות של מוצאי שבת. ע"כ. ולפי מה שכתבנו לא קשה מידי, שמרן השלחן ערוך בסימן רסא אין הכי נמי דמיירי בבין השמשות של ערב שבת, ובסימן שמב איכפל תנא לאשמועינן שגם בבין השמשות של מוצאי שבת לא גזרו על השבות. והא ודאי שאין לסמוך על דקדוקים קלים כאלה להוציא דין מהשלחן ערוך, היפך הדיוק הנכון והאמיתי בלשון הרמב"ם. וכן מבואר להדיא בחידושי הרשב"א עירובין (לב:) סוף ד"ה באילן, וזו לשונו: והכא ליכא גזירה כלל, דאף בבין השמשות שביציאת השבת לרבי לא גזרו על השבות, שאף הוא ספק יום ספק לילה, ובכל בין השמשות של שבת בין בכניסתו בין ביציאתו לא גזרו עליו משום שבות. ע"כ. וכבר קדם וזכה בראיה זו השער המלך (בפרק כד מהל' שבת הלכה י), שמצא בחידושי הרשב"א בכתב יד (בעירובין לב:) שכתב כן להדיא, ושכן יש להוכיח מדברי התוספות (עירובין לד.) בד"ה גזירה. וכן מוכח עוד בתוספות (שם לד.) בד"ה ואמאי. ע"ש. (וכ"כ בשו"ת מהרי"א הלוי ח"ב ס"ס ז. ע"ש). וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' שמב) שכתב על ספק המגן אברהם הנ"ל, ומצאתי לאחד קדוש שכתב בשם הרשב"א בחידושיו לעירובין כתיבת יד, שכתב בפירוש שגם בבין השמשות של מוצאי שבת לא גזרו משום שבות, דעיולי יומא ואפוקי יומא שקולים הם. ע"כ. וכן כתב עוד במחזיק ברכה (סי' שמב), והביא דברי השער המלך הנ"ל. ע"ש.
ועינא דשפיר חזי להגאון הבית מאיר (סימן שמב) שהביא ספיקו של המגן אברהם, וכתב, ולי נראה שאף בבין השמשות של מוצאי שבת לא גזרו על השבות, שהרי הטעם שלא גזרו על השבות בבין השמשות, פירש רש"י (עירובין לב:), שכיון שבין השמשות ספק הוא, ואיסור שבות מדרבנן, לא גזרו, כלומר דספיקא דרבנן לקולא. והרי מבואר בחידושי הרשב"א והר"ן סוכה (מו:) שאפילו לא נטל לולב כל יום שביעי, ונזדמן לו לולב בבין השמשות, פטור ליטלו, משום דספיקא דרבנן לקולא. והתם אפוקי יומא הוא, ובכל זאת פטור, ושאני ההיא דעירובין (לו.), והטור והשלחן ערוך (סוף סימן שפו), גבי היום קודש ומחר חול, דהקדש וקונם מילי דאורייתא נינהו, וספיקם לחומרא, ולהכי באפוקי יומא שכבר אתחזק איסורא, מספיקא לא פקעה קדושתו, מה שאין כן בעיולי יומא שהככר אתחזק בהיתר מספיקא לא נחית ביה קדושה. אבל כאן גם באפוקי יומא לא גזרו על השבות. ע"כ. גם בשו"ת בשמים ראש (סימן קכא) נשאל בדין זה, והשיב, שלכאורה יש לחלק בין עיולי יומא לאפוקי יומא, וראיה לזה מסוגיא דעירובין (לו.) ככר זו היום קודש ולמחר חול אין עירובו עירוב וכו', ומכל מקום נראה שכשהקילו חכמים באיסור שבות בבין השמשות, לגמרי הקילו, וגם במוצאי שבת התירו. וראיה לזה משבת (לה:) דאמרינן הלכה כרבי יהודה לענין שבת וכרבי יוסי לענין תרומה, ואם איתא דשבות בבין השמשות דמוצאי שבת אסור, לימא הלכה כרבי יהודה בערב שבת, וכרבי יוסי במוצאי שבת וכו'. ושאני ההיא דעירובין דהוי איסור חפצא, ויש עליו חזקת איסור, ולא דמי לאיסור שבות דהוי איסור גברא שאין עליו חזקת איסור אף במוצאי שבת, שאין מחזיקים מזמן לזמן, שהזמן אינו מחובר. וזה ברור. ע"כ. (וע"ע בכסא דהרסנא שם). גם בשו"ת בנין שלמה (סימן לו) בד"ה שוב, הביא ראית המגן אברהם מההיא דעירובין (לו.) ככר זו היום קודש ולמחר חול וכו', וכ', ולפענ"ד כיון שלא מצאנו בשום מקום בש"ס לחלק בדין בין השמשות בין עיולי יומא לאפוקי יומא, אלא לגבי ככר זו היום קודש ולמחר חול, או להיפך, היינו משום דלגבי הקדש שהאדם אוסר מעצמו, ואומר, היום חול ולמחר קודש, אמרינן דלא מחית נפשיה לספיקא, ולהיפך כשאומר היום קודש ולמחר חול אינו רוצה להכניס עצמו בספק, והואיל וחלה עליו קדושה כבר, רוצה להסתלק מן הספק, ומעיקרא מכוין לאסור עצמו גם בבין השמשות, מה שאין כן בעלמא וכו'. וע"ע בשואל ומשיב חמישאה (סי' סג) בד"ה והנה שאלה. ובשו"ת חיים של שלום ח"ב (סי' כב). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (סי' טו סוף אות ד). ע"ש. והגאון מהרש"ם בספר דעת תורה (סי' שמב) הביא גם כן ספק המגן אברהם הנ"ל, וכתב שיש ראיה להקל ממה שכתב הר"ן (סוכה מו:), בדין לולב שאם לא נטל כל היום עד שהגיע בין השמשות, פטור מליטול, דהוי ספיקא דרבנן ולקולא. אלמא דבאפוקי יומא נמי אמרינן ספיקא דרבנן לקולא, והוא הדין כאן שלא גזרו על השבות אף בבין השמשות של מוצאי שבת, ואולי יש לומר דסבירא ליה להר"ן ספיקא דרבנן לקולא אף היכא דאתחזק איסורא. ע"כ. כלומר אבל להש"ך וסיעתו דבאתחזק איסורא אף בדרבנן ספיקא לחומרא, הכי נמי יש לומר שבבין השמשות של מוצאי שבת יש לאסור לעשות איסור שבות. והנה בראייתו זכה לכוין להבית מאיר כנ"ל, אבל דחייתו אינה נכונה, דהכא לא חשיב אתחזק איסורא כלל, שכיון שהגיע זמן בין השמשות, פנים חדשות באו לכאן, וכדמוכח מהתוספתא (פרק ב' דכריתות הלכה י), ומהירושלמי (ריש ברכות), שהעושה מלאכה בבין השמשות של מוצאי שבת חייב אשם תלוי, ואם איתא שיש כאן חזקת איסור של יום השבת, חייב חטאת מיבעי ליה, (וכמו שכתבו התוספות כתובות כב: בד"ה הבא עליה באשם תלוי קאי, ובחידושי הרשב"א ובהר"ן שם). וכן בגמרא שלנו (שבת לה:) העושה מלאכה בשני בין השמשות של ערב שבת ושל מוצאי שבת חייב חטאת ממה נפשך, ותיפוק ליה שעל בין השמשות של מוצאי שבת בלבד יתחייב חטאת משום חזקה דיומא, אלא ודאי דלא חשיבא חזקה כלל, הילכך העושה מלאכה בבין השמשות של ערב שבת חייב ג"כ אשם תלוי, כדאיתא בתוספתא ובירושלמי, וכן כתב רש"י (שבת לה.). וכן דעת הרמב"ם והרמב"ן והר"ן, ולא אמרינן שיש להעמיד הדבר על חזקת היום, דהוה ליה חזקת היתר וליפטר. אלא ודאי דלא מחזקינן מזמן לזמן, שכל רגע שבזמן בין השמשות נבדל מקודמו, והאי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי. וכן מבואר בשו"ת מהר"ם שיק (חלק אורח חיים סימן צא) בד"ה אמנם, והוכיח כן מההיא דשבת (לה:) הנ"ל. ע"ש. וכן כתב בשו"ת אבני נזר (חלק יורה דעה סימן תסז אות ט'), ובשו"ת דבר משה תאומים (סימן נה). וכן כתב האור שמח (בפרק ה' מהלכות שבת הלכה ד'). ע"ש. גם הלום ראיתי בשו"ת בית שלמה (חלק אורח חיים סימן קב, דף ס' רע"ב) שהביא מה שכתב הכרתי ופלתי (סימן קי), שבין השמשות של מוצאי שבת חשיב אתחזק איסורא, מכח יום השבת שלפניו, ודחהו בתוקף שאם כן היה לו להתחייב חטאת על עשיית מלאכה בבין השמשות של מוצאי שבת, ולא אשם תלוי, אלא ודאי דליתא. ע"ש. וכן כתב בשו"ת רבינו יוסף מסלוצק (סימן ט') בד"ה וראיתי, ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חלק אורח חיים סוף סימן קעט). ע"ש. ועיין עוד בשו"ת תפארת צבי (בדיני ספק ספיקא דף עא ע"ד) שכתב גם כן דבין השמשות דמוצאי שבת לא חשיב אתחזק איסורא, דאפילו באפוקי יומא של מוצאי שבת לא גזרו על השבות. ע"ש. [ ועיין בשו"ת עונג יום טוב (חלק יורה דעה סימן פא, דף קו סע"ד), בההיא דעירובין (לו.) הנ"ל, דמשמע דהוי משום חזקה, משום דהתם איסור חפצא, מה שאין כן בעושה מלאכה בבין השמשות לא שייך חזקה דיומא. ע"ש. וזה כמו שכתב הבשמים ראש הנ"ל.]. ועיין עוד בזה בספר נחל איתן (פרק ה' מהלכות שבת הלכה ג'). ובמקום אחר כתבנו עוד בזה. ואכמ"ל. ומכל האמור תשובה מוצאת למה שכתב הגאון המשמרות כהונה בחידושיו לסוכה (מו:), על מה שכתבו הריטב"א והר"ן שם, שאם לא נטל לולב עד שהגיע בין השמשות, כיון דבין השמשות ספק הוא ספיקא דרבנן לקולא, וקשה שמכיון שהחיוב הוא משום היום השביעי, הוי כמו אתחזק איסורא, שהרי כולי יומא חיובא הוא לנטילת לולב. וכדאמרינן בעירובין (לו.) ככר זו היום קודש ולמחר חול אין עירובו עירוב. ומשם למד בשו"ת בשמים ראש (סימן קכא) שגזרו על השבות בבין השמשות של מוצאי שבת משום דאתחזק באיסור כולי יומא, ובאתחזק איסורא אף בספיקא דרבנן אזלינן לחומרא, וכמו שכתב הש"ך (סימן קי) על פי דברי הרשב"א. ומכח זה נראה שהריטב"א והר"ן סבירא להו דספיקא דרבנן לקולא אף באתחזק איסורא, ודלא כהש"ך. ע"כ. ותימה, שהרי ביארנו על פי הש"ס והפוסקים, דלא מהני חזקת היום על בין השמשות, ואם כן הכא נמי לא חשיב אתחזק איסורא. ואף הבשמים ראש שם חילק בסוף דבריו בין איסור חפצא לאיסור גברא, ויישב בזה הגמרא דעירובין הנ"ל. ובספר בית מאיר אבן העזר בקונטרס צלעות הבית (סימן ב' בהגה) כתב לבאר דברי הר"ן הנ"ל אפילו אליבא דרבי יוסי דסבירא ליה דספק דרבנן היכא דאתחזק איסורא אזלינן לחומרא. (ורמזו בבית מאיר אורח חיים שם). וע"ע בשו"ת חיים של שלום ח"ב (סימן כב). ע"ש.
וראיתי בשו"ת גור אריה יהודה (סימן ק') שהקשה על המגן אברהם הנ"ל, שהרי בשלחן ערוך הלכות יום הכפורים (סימן תרכג) איתא שתוקעים תיכף אחר תפלת נעילה, וכתב המגן אברהם עצמו שם, דהיינו אפילו לפני צאת הכוכבים, דאכתי הוי בין השמשות, מכל מקום כיון שתקיעת שופר חכמה היא ואינה מלאכה לא החמירו בה חכמים כל כך לאחר שכבר שקעה החמה. הא קמן להדיא שאף במוצאי יום הכפורים דהוי אפוקי יומא לא גזרו על השבות בבין השמשות, והוא הדין במוצאי שבת. ע"כ. ולכאורה יש לדחות על פי מה שכתבו הרמב"ן והר"ן פרק קמא דשבת (ד.) שרדיית הפת ותקיעת שופר לאו שבות נינהו, דהא דאמר שמואל (ראש השנה כט:) כל מלאכת עבודה לא תעשו, יצתה תקיעת שופר ורדיית הפת שחכמה היא ואינה מלאכה, לאו לאפוקינהו ממלאכה דאורייתא קאמר, דהא לא אצטריכא ליה, דכולהו מלאכות ממשכן ילפינן להו, ורדיית הפת לא היתה במשכן, כדאמרינן לקמן (שבת עג:). ותקיעת שופר נמי לא אשכחן לה במשכן. ולמפטר מאי דלא הוי במשכן לא אצטריך קרא, אלא ודאי דלשמואל כיון שהכתוב אמר כל מלאכת עבודה דמשמע מלאכה גמורה, אף חכמים בשבותין שלהם לא אסרו מה שהוא חכמה ולא מלאכה, אלא דעובדין דחול הם ולא שבות גמור נינהו וכו'. ע"ש. ולפי זה אין ראיה מדין תקיעת שופר בבין השמשות של מוצאי יום הכפורים, דקילא טפי משאר שבותים. ובזה ניחא גם כן מה שהתירו לתקוע קודם הבדלה, אף על פי שאסור לעשות חפצים האסורים מדברי סופרים קודם הבדלה, כמו שכתב האליה רבה (סימן רצט סק"ז). אלא ודאי כיון שאין התקיעה שבות גמור שפיר דמי, וכמו שכתבו התוספות מגילה (ד:). והרוקח (ס"ס ריח). ע"ש. וכן כתב בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (סימן רצט סעיף טו), שכל איסור שהוא מדברי סופרים ואין בו סרך מלאכה ואינו אסור משום שבות אלא משום עובדין דחול, מותר לעשותו קודם הבדלה. וכן נוהגים במוצאי יום הכפורים. וכן כתב עוד הגאון רבי זלמן (בסימן תרכג סעיף יא), שמכיון שהתקיעה אין בה אפילו משום שבות גמור אלא משום עובדין דחול, לפיכך התירו לתקוע אפילו בבין השמשות, וקודם הבדלה. ע"ש. אך יש לדחות ולומר דשאני תקיעה של מוצאי יום הכפורים שיש בה קצת מצוה. עיין תוספות שבת (קיד:) ד"ה ואמאי. ובזה ניחא גם לפי פשט דברי התוספות שבת (ג:) ד"ה התירו לו, שיש ברדיית הפת ובתקיעת שופר משום שבות. וכן הוא בתוספות ראש השנה (כט:) ד"ה רדיית הפת. וכן כתבו הרמב"ם (בפרק ב' מהלכות שופר הלכה ו'), והאור זרוע חלק ב' (סימן רסו), והריטב"א ראש השנה (לב:) ד"ה שופר, והר"ן בחידושיו לראש השנה (לג.) בד"ה וכתב, ועוד. (ועיין בשו"ת בית יהודה עייאש חלק א' סימן כח, ובשו"ת זרע אמת חלק ג' סימן סה דף עג ע"ב). ודו"ק.
והנה מרן הבית יוסף (בסימן תקסב) הביא מה שכתב בהגהות מיימוני (פרק א מהלכות תענית), דהא דקיימא לן (תענית יב.) כל תענית שלא שקעה עליו חמה אינו תענית, היינו שצריך להתענות עד צאת הכוכבים. ואף על גב דבפסחים (נד:) מוכח דאי לאו חומרא דתשעה באב, בין השמשות שלו היה מותר, ומשמע שבשאר תעניות מיהא מותר, יש לומר שאני עיולי יומא מאפוקי יומא, דבעיולי יומא דהיינו להכנס לתענית בין השמשות שלו מותר, כגון בערב תשעה באב, אבל אפוקי יומא שהוא סוף התענית מספיקא לא נפיק עד צאת הכוכבים דהוי ודאי לילה. ע"כ. וכן כתבו רבינו אלחנן בתוספותיו לעבודה זרה (לד.), ורבינו פרץ בהגהותיו לספר תשב"ץ (סימן א'). ע"ש. ומכאן רצה המגן אברהם להוכיח גם לגבי שבות בבין השמשות, דשאני לן בין עיולי יומא דשרי, לאפוקי יומא שאסור. (וזהו שרמז המגן אברהם לסימן תקסב). אולם בביאורי הגר"א (ריש סימן תקסב) העיר, שרבינו יונה והרא"ש (סוף פרק ב' דשבת) כתבו להקל בבין השמשות אף באפוקי יומא של התענית. וכן הוא פשט הגמרא וכו'. ע"ש. והמאמר מרדכי שם כתב, שאף על פי שלשון הגמרא הוא כל תענית שלא שקעה עליו חמה, גם אם נפרש שהוא גמר שקיעה, הוי בין השמשות, וקודם צאת הכוכבים, ומכל מקום לפי שאין העולם בקיאים בדבר, נהגו להתענות עד צאת הכוכבים, שאז הוא ודאי לילה. ע"ש. וכן כתב הבית מאיר כאן (בסימן שמב) לדחות ראית המגן אברהם הנ"ל, שהמעיין בבית יוסף שם יראה שעיקר הדבר להתענות עד צאת הכוכבים אינו אלא מכח מנהג, שאין אנו בקיאים בבין השמשות שמתחיל מיד עם גמר השקיעה. וכן מבואר בסמ"ק. אלא שרצה הגהות מיימוני לתת טעם למה שאין מנהג להחמיר בעיולי יומא, ונקיט לחלק בין עיולי יומא לאפוקי יומא, אבל ודאי שמעיקר הדין אף באפוקי יומא אין צריך להחמיר בדרבנן. וכדמוכח מדברי הריטב"א והר"ן (סוכה מו:). ע"ש. וכן כתב בספר תורת שבת (סימן שמב). ע"ש. גם בשו"ת בנין שלמה (סימן לו) כתב, שאין כוונת הגהות מיימוני לחלק ולאסור באפוקי יומא משום חזקת איסור, כי באמת לא שייך בזה חזקת איסור כלל, ומה גם דהוי חזקה העשויה להשתנות, דלא חשיבא חזקה, ועוד דלא מהני חזקה אלא בספק במציאות, אבל בספיקא דדינא לא שייך חזקה, שמשום חזקה לא ישתנה הדין. (וכמבואר בכנסת הגדולה יורה דעה סימן יח, הגהות הטור אות ג', ובמשנה למלך פרק ב' מהלכות טומאת צרעת הלכה א', ובשו"ת הגאון רבינו עקיבא איגר חלק א' סימן לז. ועוד). אלא הכוונה משום חזקת חיובו של היושב בתענית, שמספק אין אנו רשאים לפוטרו וכו'. ע"ש.
ותבט עיני בספר אגורה באהלך (דף יא ע"ד), שהביא ספיקו של המגן אברהם אם גזרו על השבות בבין השמשות דאפוקי יומא, וכתב להעיר, שהרי דין זה מפורש בדברי מרן השלחן ערוך (סימן שמב) שכתב בזו הלשון: "ומטעם זה מותר לומר לגוי בבין השמשות להדליק לו נר בשבת", ומוכח שגם באפוקי יומא לא גזרו על השבות בבין השמשות. ע"כ. נראה שהבין דברי מרן שאומר כן לגוי בבין השמשות של מוצאי שבת, ופירוש "בשבת" היינו אחר שקיעת החמה של יום השבת, שעדיין לא יצא שבת. אולם אין זה מוכרח כלל, אלא כוונת מרן פשוטה לפניה שאומר לגוי בבין השמשות של ערב שבת שידליק לו נר לצורך השבת. וילמד סתום מן המפורש בשלחן ערוך לעיל (סימן רסא). וכל שכן לפי מה שהגיה הגאון יעב"ץ במור וקציעה, שבמקום "בשבת" צריך לומר "לשבת". וכן פירש המשנה ברורה (סימן שמב סק"ז). וכן העלה בשו"ת קרית חנה דוד חלק ב' (בקונטרס בשוב דוד סימן ד', בד"ה ועל כן), בכוונת מרן השלחן ערוך. ושוב ראיתי בספר פתח הדביר (סימן שמב סק"א) שהביא דברי הרב אגורה באהלך הנ"ל, והשיג עליו כאמור, ונסתייע גם מהלבוש שכתב להדליק לו נר "לשבת". ע"ש.
מסקנא דדינא שהעיקר כהסכמת רוב האחרונים שאין לחלק בזה בין עיולי יומא לאפוקי יומא, וגם במוצאי שבת לא גזרו על השבות של בין השמשות לצורך מצוה או במקום טירדא וחופזה. וכן דעת הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חלק אורח חיים סימן טו סוף אות ד'). וכן כתב בשו"ת תפארת צבי (חלק יורה דעה, בדיני ספק ספיקא דף ע"א ע"ד). וכן העלה בספר תורת שבת (סימן שז סקכ"ח, וסימן שמב סק"א). וכן כתב הגאון רבי אליהו ישראל בספר כסא אליהו (סימן שמב), וסמך על דברי השער המלך הנ"ל שהוכיח כן מהתוספות והרשב"א. ע"ש. והן אמת שהאליה רבה (סימן רעו ס"ק יב) נטה קו להחמיר באפוקי יומא. ע"ש. גם החמד משה (סימן שמב) כתב, שלא התירו שבות בבין השמשות אלא בערב שבת, שהוא לצורך השבת, מה שאין כן בבין השמשות של מוצאי שבת. ע"ש. (ועיין עוד בשו"ת עולת שמואל קוידר סימן כט. ודו"ק). אולם בהגלות נגלות דברי הראשונים, ומהם התוספות והרשב"א דסבירא להו שלא גזרו על השבות גם בבין השמשות של מוצאי שבת, וכן יש לדייק לנכון מלשון הזהב של הרמב"ם ז"ל, הא ודאי דהכי נקטינן לדינא להקל גם בבין השמשות של מוצאי שבת. וכן העלה הרב תוספת שבת (בסוף סימן שז ובסימן שמב), על פי דברי התוספות עירובין (לד.) דמוכח להקל גם בבין השמשות של מוצאי שבת. (וכדברי השער המלך הנ"ל. וכן כתב להוכיח בשו"ת מהרי"א הלוי חלק ב' סוף סימן ז). וכן ראיתי להרב פתח הדביר (סימן שמב) שהעלה כן להלכה. ע"ש. וכן פסק הערוך השלחן. וכן עיקר להלכה ולמעשה.
<h4>לג.</h4>
תד"ה והא, וכדקי"ל במושיט מרשות היחיד לרשות היחיד דרך רשות הרבים דחייב. הרשב"א בחידושיו לשבת (צז.) הביא דברי התוס' דהכא וכתב בזה"ל: ובתוספות במס' עירובין מצאתי דהמעביר מרה"י לרה"י דרך רשות הרבים חייב, ודייקי לה מהכא. ואין זה מחוור לי כלל, ושם הארכתי בזה. ע"כ. וכ"כ הרשב"א בחידושיו לעירובין (לג.), שאין לך מעביר בשבת שחייב אלא המעביר ד' אמות ברה"ר, באופן שעקר מתחלת ארבע והניח לסוף ארבע, אבל העוקר מרה"י ומניח ברה"י אחרת אע"פ שהעביר דרך רה"ר פטור. תדע שאל"כ הרי כשם ששנינו בר"פ הזורק (צז.) שהמושיט מרה"י לרה"י, וכן הזורק מרה"י לרה"י, ורה"ר באמצע, לדעת ר' עקיבא, שהוא חייב, היה להם לשנות ג"כ המוציא מרה"י לרה"י, ורה"ר באמצע חייב, שהוא חידוש שלא שמענו בשום מקום במשנתינו, שיהיה המעביר מרה"י לרה"י דרך רה"ר חייב. והא דתניא בר"פ הזורק מרה"י לרה"י ועבר ברה"ר עצמה, ר' עקיבא מחייב וחכמים פוטרים, ואמרינן עלה וכו', ומשמע שהמוציא מרה"י לרה"י דרך רה"ר חייב, מסתברא דהתם לאו בדוקא הוא, אלא לכשתמצא לומר דבמעביר כה"ג מחייב ר' עקיבא, היינו משום דס"ל כבן עזאי שהמהלך כעומד דמי, וחייב שתים קאמר, אחת משום מוציא מרה"י לרה"ר, ואחת משום מכניס מרה"ר לרה"י, אבל לרבנן פטור, משום שלא מצאנו מלאכה כזו במשכן, כי משא בני קהת ברה"ר היה וכו'. ושכן סובר הרמב"ן ז"ל. עכת"ד. וכן כתבו הריטב"א והר"ן בחידושיהם לעירובין. ע"ש. (וע"ע בחידושי המאירי עירובין עמוד רכב). והנה המאירי סוכה (מג.) על מה שאמרו בגמרא שם, משום גזרה דרבה, שמא יטלנו בידו ויעבירנו ד' אמות ברה"ר, כתב בשם גדולי המפרשים, שהטעם שלא אמרו גזרה שמא יוציאנו מרה"י לרה"ר, מפני שעיקר הגזרה היא בהוצאה מרה"י שלו והכנסה לרה"י של הבקי דרך רשות הרבים, ומכיון שאינו מניחו ברה"ר, שמאחר שעקר מרה"י זו והניח ברה"י אחרת, והעביר ד' אמות בין זו לזו, חייב, דהא איכא עקירה והנחה. ע"ש. וכ"כ בספר המכתם סוכה (שם) בשם הר"ש. וע"ע בשיטה מקובצת כתובות (לא:). ע"ש. והט"ז (בסימן שמו סק"ב) תפס בפשיטות כדעת הרמב"ן והרשב"א לפטור, כיון דקי"ל מהלך לאו כעומד דמי, ומ"מ אסור מדרבנן. ע"ש. וכ"כ בש"ע הגר"ז (סימן שמז סעיף ט). וכתב החזון איש (סימן סב אות יט סק"ה) שנראה שהלכה כדברי הרשב"א והריטב"א שהוא פטור, ושלא כדברי התוספות. וכן פסק עוד החזון איש (בסימן קג אות יט), וטעמו משום שהרשב"א והריטב"א רבים הם, ובתראי נינהו, ושמעתא כוותייהו רהיטא. ע"ש. ולפי זה המעביר בשבת ע"י גוי מרה"י לרה"י דרך רה"ר הו"ל שבות דשבות, ובמקום מצוה יש להתיר. וכ"כ בשו"ת שערי ציון ח"א (סימן ח), ששמע בשם הגאון ר' יוסף דוב סולבייצ'יק, בעל בית הלוי, דבר נכון, שגוי המוציא מרה"י לרה"י דרך רה"ר בציווי ישראל, חשיב שבות דשבות, כיון דקי"ל שהמוציא מרה"י לרה"י דרך רה"ר פטור, דמהלך לאו כעומד דמי, ואפילו אם הגוי עומד לפוש ברה"ר, מ"מ הרי לא צוהו הישראל על כך, ואינו מעצם שליחותו של ישראל, אלא מעצמו הוא עומד לפוש, ואדעתא דנפשיה קא עביד. והגאון המחבר עמד וימודד ארץ נפק דק ואשכח דברי הרשב"א והריטב"א הנ"ל, ושכן דעת הרמב"ן, ושאע"פ שהתוס' (עירובין לג.) ד"ה והא, חולקים על זה, וס"ל שחייב, מכל מקום לא יצא הדבר מידי מחלוקת, ולפחות הוי ספיקא דדינא, וספיקא דרבנן לקולא, כשנעשה הדבר ע"י גוי. ע"ש. וכ"כ עוד בספרו שערי ציון ח"ג (סימן ג). ע"ש. וע' מ"ש בזה בשו"ת מהר"ן יפה (סימן ז). וי"ל ע"ד. ואכמ"ל. ומכ"ש שיש לנו עוד ספק אם בכלל יש לנו דין רה"ר בזמן הזה, או לא, א"כ הו"ל ספק ספיקא דהוי מילתא דרבנן, וע"י גוי הוי שבות דשבות, ובמקום מצוה יש להקל. וכן במקום מצות הכנסת אורחים, וכמ"ש הפוסקים ביו"ד להקל בכמה דברים במקום הכנסת אורחים. (וע' בשו"ת תרומת הדשן סימן עב). לפיכך יש להקל גם מפני דרכי שלום, וכל כיוצא בזה.
<h4>לו.</h4>
קשיא דר' יוסי אדר' יוסי, (דבברייתא קתני בטומאה דרבנן, כגון שאכל אוכלין טמאים וכו' ספק טבל ספק לא טבל וכו' ספקו טהור, ור' יוסי מטמא, ובמתני' ס"ל לר' יוסי דספק עירוב כשר). ומשני, שאני טומאה הואיל ויש לה עיקר מן התורה, שבת נמי דאורייתא, קסבר ר' יוסי תחומין דרבנן. מכאן יש להקשות לדעת הרי"ף והרמב"ם שתחומין די"ב מיל דאורייתא, א"כ גם בתחומין יש עיקר מה"ת. וכבר הקשה כן הרמב"ן במלחמות לעיל (ספ"ק דעירובין). ועוד דבשבת (פז.) תא שמע, ששי, ששי בחודש ששי בשבת, (משמע שהוקבע ר"ח סיון באחד בשבת), קשיא לרבנן, הא מני ר' יוסי היא, ששי למאי, רבא אמר לחנייתן, רב אחא אמר למסען, וקמיפלגי בשבת דמרה, מר סבר אשבת אפקוד אתחומין לא אפקוד, ומר סבר אתחומין נמי אפקוד. וכתב הרמב"ן בחידושיו לשבת שם, דהיינו תחומין די"ב מיל דהוו מה"ת. וא"כ ר' יוסי גופיה ס"ל דתחומין די"ב מיל דאורייתא, ולפ"ז הרי יש להם עיקר מה"ת. וראיתי לראבי"ה ח"א (סי' תז עמוד תס"ה) שעמד בזה, ותירץ שמכיון שאין התחומים כתובים בפירוש בתורה, כמו דיני טומאה, אין לו עיקר מן התורה קרינן ליה. וכן נראים הדברים כדי להשוות הבבלי וירושלמי. ע"כ. וכן הוא בהגהות אשרי (ספ"ק דעירובין). אבל תירוץ זה לא יכון לדעת הרמב"ם (רפכ"ז מהל' שבת) שכתב, שלוקים על תחומין די"ב מיל משום דכתיב אל יצא איש ממקומו. וכן האריך הרחיב בשו"ת נודע ביהודה קמא (חאה"ע סי' ב') להסביר שדברי ההגהות אשרי לא יועילו לשיטת הרמב"ם דס"ל שלוקים ע"ז מה"ת. ולכן כתב לתרץ קושיא זו, שהרמב"ם מפרש קסבר ר' יוסי שגם תחומין די"ב מיל הוו דרבנן, וכן מוכח מלשון "קסבר ר' יוסי", והו"ל למימר "תחומין דרבנן", דהכי קי"ל לדינא, א"ו שהכוונה דר' יוסי סבר שכל עיקר דין תחומין אף די"ב מיל הוי רק מדרבנן, ואנן לא קי"ל הכי. ע"כ. וכיו"ב כתב בספר באר יעקב (דף יד ע"א). ע"ש. וזכו לכוין בזה להריטב"א בחידושיו שכתב, שיש ללמוד מכאן דתחומין די"ב מיל נמי הוי דרבנן, שאל"כ הרי גם לתחומין יש עיקר מה"ת. והראב"ד תירץ דשאני טומאה דרבנן שבאוכל אוכלים טמאים וכיו"ב גזרו עליהם משום טומאה דאורייתא, וכמ"ש בשבת (יד:) דילמא אכיל אוכלים טמאים ושדי משקים דתרומה לתוך פיו ומטמא להו. וכן בכולם, לפיכך עשאם ר' יוסי כשל תורה ממש, אבל תחומי אלפים אמה לא גזרו בהם משום תחומין די"ב מיל, שהרי רחוקים מאוד הם זה מזה, אלא דאסמכינהו אקראי, כמ"ש לקמן (נא.). וסיים הריטב"א, ולי נראה דכי פרכינן שבת נמי דאורייתא, כלומר יש לה עיקר מה"ת בתחומי י"ב מיל, ופרקינן קסבר ר' יוסי תחומין דרבנן לגמרי ואפילו של י"ב מיל. ע"כ. גם בחי' הרשב"א והמאירי בשמעתין הביאו תי' הראב"ד הנ"ל. ובחי' הרשב"א תירץ עוד, דבטומאה דרבנן איכא למיגזר שמא יתירו ספק טבל בטומאה דאורייתא, אבל בתחומין הניתרין ע"י עירוב א"א בכלל לבוא לידי איסור דאורייתא, שהרי תחומין די"ב מיל אינם ניתרים לעולם ע"י עירוב. ע"ש. ולפ"ז יש לדחות הוכחת הגאון הרד"מ בחידושיו על ספר המצוות (דקס"ה סע"ב) משמעתא דהכא דר' יוסי ס"ל דתחומין די"ב מיל נמי הוי רק מדרבנן, שאל"כ הרי יש להם עיקר מה"ת. ע"ש. אבל לתירוץ הראב"ד והרשב"א אין לזה הכרח כלל. וע' בשו"ת עמודי אור (סי' יד אות יב). ובס' נחל איתן (בפרק כ"ז מהל' שבת ה"א, דל"ד רע"ב). (ושו"ר בחי' הרמב"ן (עירובין יז:) שכ', שאף לר"מ דתחומין דאורייתא עירוב מועיל מהל"מ, ולכן אף לחכמים כשתמצא לומר דתחומין דג' פרסאות מה"ת, אף הן יש להן עירוב מדין תורה, שמניח עירובו בסוף ג' פרסאות והולך עוד ג' פרסאות וכו'. ע"ש. וצ"ע.) וע' בחי' מהר"ם שיק (מצוה כד אות ד). ודו"ק.
[בנוסחא אחרינא]
<h4>לז:</h4>
<b>כיון דעיקר מעשר מה"ת.</b> הרב מלא הרועים הקשה לדעת הרמב"ם דתחומין די"ב מיל מה"ת, ה"נ הוי עיקרו מה"ת, ומ"ש הג"א (ספ"ק) דכיון דלא כ' להדיא הוי כלית ליה עיקר מה"ת, הא הרמב"ם ס"ל דלוקה מדכתיב אל יצא איש, וכמ"ש הנודע ביהודה קמא (אה"ע סי' ב). ולכאורה קשה מלעיל (לו.), שאני טומאה דעיקרה מה"ת, משא"כ תחומין לריו"ס דס"ל תחומין דרבנן, הא עיקרו מה"ת. וע' הריטב"א והרשב"א כאן, שי"ל. וראיתי להנוב"י שהרגיש בזה, ומשני "דקסבר" ריו"ס תחומין דרבנן, מורה דרק איהו ס"ל הכי, והיינו דגם תחומין די"ב מיל הכי הוא, [ וכ"כ האליה רבה (סי' קעא) שלשון קסבר משמע דאיהו ס"ל הכי, ואנן לא קי"ל כוותיה. וכ"כ מרן החיד"א בפתח עינים תענית (כ:), ובספרו יעיר אזן (מע' ק אות ג). והיד מלאכי (כלל תקמח) סייעו מהסמ"ג (סוף עשין קלג) וספר התרומה (בהל' א"י). וע"ע במש"כ בספר מאור ישראל ח"א (תענית כ:). ע"ש]. ורבא התם דפליג אהאי שינויא פליג בסברא זו. ע"ש. ומ"מ י"ל ד' הרמב"ם דאזיל לשיטתיה (פי"א ממעשר), דבדמאי לא מהני ס"ס, וע"ש בכסף משנה שהטעם שכיון שהחמירו ברוב אף דבעלמא שרי, ה"נ החמירו בס"ס, דהא רוב ע"ה מעשרין, ובכ"ז חששו למיעוט, לכן אף כשנלוה אתו עוד ספק ג"כ אסור. א"כ אין ראיה מר' יוסי דס"ל אין ברירה בדרבנן ממה שהצריך לעשר דמאי, דלעולם בדרבנן יש ברירה, אף דבדאורייתא מודה דאין ברירה כמו לדידן, והסביר הר"ן (ר"פ כל הגט) דה"ט משום דברירה ספיקא הוי, ובדרבנן הו"ל סד"ר ולקולא וכו'. ע"ש. א"כ ברירה בדמאי הו"ל ס' בדמאי ואסור. [ ולכאורה יש להקשות משיטת הרי"ף שג"כ ס"ל תחומין די"ב מיל מה"ת, ואילו בטומאת פתחים ס"ל דהקילו אף למפרע דיש ברירה, ע' הרי"ף עירובין (סח.), אע"ג דבביצה (לח.) קרי לה דהויא מה"ת נגד איסור תחומין, ומשום דלא הוי מה"ת ממש אלא עיקרו מה"ת, משא"כ תחומין, ע' שער המלך (פ"ח מהל' עירובין דכ"ז ע"ג), אלמא דאף דתחומין מה"ת בי"ב מיל לא חשיב עיקרו מה"ת, אע"פ שנראה דעת הרי"ף כדעת הרמב"ם דלוקה על י"ב מיל, דאי עיקרו מה"ת חשיב א"כ צ"ל שהחילוק בין טומאת פתחים לתחומין, דהתם מה"ת ממש, לפ"ז הי"ל לפסוק דאין ברירה, א"כ לכאורה קשה ע"ד הנוב"י הנ"ל מסוגיא דביצה דהיינו סתם הש"ס. ומיהו לפי הסוברים דבקנין שביתה לכלים לכ"ע דרבנן, אף בתחומין די"ב מיל, יש ליישב, דהתם בביצה בקנין שביתה לבהמה וכלים עסקינן. ע"ש.[ מ"מ ק"ל לפי סברא זו דהא הרמב"ם עצמו פסק שא"צ לעשר, מ"מ הכא הו"מ לדחויי כמש"כ. ועי"ל דטומאה ומעשר יש להם עיקר מה"ת, משא"כ עירוב, אף דתחומין די"ב מיל מה"ת, התם אין עירוב, דל"מ אלא לאלפים, א"כ עירוב עצמו אין לו עיקר. וכ"כ בספר ערך השלחן טייב (סי' ת). [ ומיהו לפי מ"ש הרמב"ן עירובין (יז:), גם בי"ב מיל יש עירוב מדין תורה. ע"ש].
ודע דקשה לי מכאן למ"ש שרשי הים ח"א (דצ"ב ע"ב), להוכיח מדברי הרמב"ם דאין ברירה בדרבנן שיש לו עיקר מה"ת, ממ"ש (פ"א מהל' תרומות ה"כ) דעכו"ם וישראל שלקחו שדה בשותפות בא"י, טבל וחולין מעורבין זה בזה, דאין ברירה מה"ת, וכ' הרדב"ז דאף בזה"ז דתרו"מ מדרבנן, כיון דעיקרו מה"ת אין ברירה. וקשה שהרי בדמאי הנ"ל פסק שא"צ לעשר דיש ברירה, ובודאי גבי האומר מעשר שיש לי בביתי מחולל, שיש ברירה, הא הו"ל לדבריו עיקר מה"ת. וגם בעירוב פסק שיש ברירה, אף שלשיטתו תחומין די"ב מיל מה"ת והו"ל עיקרו מה"ת. והכסף משנה הלכות תרומות כ' דבזה"ז שרי, דיש ברירה. וכן פסק מרן ביו"ד (סי' שלא סי"א). והנה בשמעתין אמרינן דבלוקח מן הכותים דר"ש אסר, דילמא ר"ש ל"ל ברירה, ה"מ בדאוריתא, והרי תרו"מ בזה"ז דרבנן. וע' תוס' בכורות (יא:) שתירצו על קושיתם שם, דבלא"ה הוי דרבנן דלקוח הוי, דעיקרן מה"ת, דתרומת דגנך תירושך ויצהרך הוו מדאורייתא, מוכח דעכ"פ לגבי תחומין נמי הוי מעשר מה"ת כד' התוס', ולא הי"ל להרב מלא הרעים להקשות על הרמב"ם מהתוס', דלזה י"ל גברא אגברא קרמית, רק מן הש"ס עצמו ק' החילוק. [ ובפרט שגם הרמב"ם ס"ל בזה כר"ת בתוס' בכורות, ועליו תחול הקושיא דשם והתי' כנ"ל.[ ויוצא מזה דחילוק זה דעיקרו מה"ת יוצא מהש"ס דהכא. וי"ל. וע' שער המלך הנ"ל שם. (וע' בס' הזכרון בעה"ש ח"מ ח"ג (מע' מ, אות יח) שהקשה מדעתו על שיטת ר"ת דלקוח מדרבנן אחר גמר מלאכתו, מש"ס דהכא, ותירץ ג"כ לחלק דהו"ל עיקרו מה"ת, והביא דברי השער המלך. ושוב מצא בס' הישר לר"ת שכ"כ. ול"ז תוס' בכורות.) ומ"ש עוד המלא הרועים אמאי ל"ק דהאי תנא ס"ל תחומין מה"ת, לק"מ, שהסוברים כן יחידאי נינהו, והלכה כרבים דהוי מדרבנן. ופשוט. ואגב הט"א (דק"ו.) הביא להקשות, למה לא יהיה אסור מה"ת לכ"ע כיון די"ב מיל מה"ת, הא חצי שיעור אסור מה"ת. ולק"מ, א"כ הוצאה פחות פחות מד' אמות ג"כ נאסור, אלא דהלכתא גמירי לה.
תד"ה מאן, כיון דעיקר מעשר מן התורה כדפרישית לעיל (לב.). עכ"ל. שם כתבו דעיקר שם מעשר מה"ת, ואפשר להסביר דבגיטין (סה.) מוכח דמעשר חשיב אין עיקרו מה"ת, וע"ע בספר דברי אמת בקונט' (דפ"ט ע"ד), לכן כתבו לעיל דשם מעשר מיהא מה"ת, אבל הכא דאליבא דר' יוסי קיימינן, וריו"ח ס"ל אליביה ביבמות (פא.) דמעשר בזה"ז מה"ת, להכי במעשר ירק חשיב עיקרו מה"ת, כמ"ש בחידושי הרש"ש גיטין שם, דהא דלא משני התם במעשר פירות וירקות דרבנן, משום דחשיבי יש להם עיקר מן התורה. וכ"כ הריטב"א (שם). ע"ש. ואע"ג דר"ל פליג ביבמות אדריו"ח, קי"ל כריו"ח נגדו, ועוד דראיה מיהא ליכא. וק"ל.
<h4>מ.</h4>
תוס' ד"ה אדעתא, נראה להריצב"א דהכי הלכתא, דקי"ל כרב ששת כלפי רב נחמן, וכלפי רב חסדא נמי הלכתא כוותיה, שהיה גדול ממנו, כדאמר לקמן (סז.) רב חסדא ורב ששת כי פגעו אהדדי רב חסדא מירתע שפוותיה ממתניתא דרב ששת, ורב ששת מירתע כולי גופיה מפלפוליה דרב חסדא, ואמרינן בסוף הוריות (יד.) סיני ועוקר הרים סיני עדיף דהכל צריכין למרי חטייא. וע' בשו"ת מהר"י קולון (סי' קסז דף צג ע"ג) שכתב, שהריצב"א היה פוסק בכל הש"ס כרב יוסף לגבי רבה (חוץ ממחלוקתם במס' בבא בתרא), מכח ההיא דהוריות (יד.) דרב יוסף סיני ורבה עוקר הרים, ומסקינן דסיני עדיף. ע"ש. והנה הריצב"א לשטתו כאן. אבל למ"ש התוס' (קידושין ט.) דבכל הש"ס רבה ורב יוסף הלכה כרבה, אע"ג דרב יוסף סיני ורבה עוקר הרים, ובסנהדרין (מב.) קרי רב יוסף אנפשיה רב תבואות בכח שור, ובפי' רש"י שם, כתב, ולא כאדם המפולפל ומחודד ובעל סברא, ואינו בקי במשניות וברייתות הרבה וכו'. וע"ע ביבמות (קכב.), וי"ל שהואיל וכל שנות חיי רבה ארבעים שנה (ר"ה יח. ובתוס' שם) והוא מלך כ"ב שנה כדאיתא בהוריות (יד.) נמצא שבשעה שמלך היה בסך הכל בן י"ח שנה, ועל אותה שעה הוא שאמרו דרב יוסף סיני ורבה עוקר הרים, אבל לאחר שנתמנה לראש ישיבה ומלך כ"ב שנה, נתחכם ביותר, מפני התלמידים, והוי כדאמר בנדה (יד:) דרבי כיון דריש מתיבתא הוא ושכיחי רבנן קמיה, מחדדן שמעתתיה. ולהכי נפסקה הלכה כרבה לגבי רב יוסף. (וע' בהרא"ש פרק במה מדליקין סי' כג). ודו"ק.
<h4>מ:</h4>
<b>בתוס' ד"ה דילמא.</b> ומעשה ברבי יעקב בר יקר שהיה אב"ד, וחל עשרה באב באחד בשבת, ואירע ברית מילה בו ביום, וציוה להתפלל מנחה גדולה ורחצו ואכלו, מפני שיו"ט שלהם היה, כדכתיב שש אנכי על אמרתך (ע' שבת קל.). וז"ל הטור (סי' תקנט), מעשה שחל ט' באב בשבת ונדחה למחר, והיה רבינו יעב"ץ בעל ברית, והתפללו מנחה גדולה, בעוד היום גדול, ורחץ ולא השלים תעניתו, לפי שיו"ט שלו היה, וראיה מהא דתניא (עירובין מא.) א"ר אלעזר בר' צדוק אני הייתי מבני סנאה בן בנימין, וחל ט' באב בשבת ונדחה לאחר השבת, והתענינו בו ולא השלמנוהו מפני שיו"ט שלנו היה. ע"כ. וכן פסק מרן בש"ע שם. ובס' הרוקח (סי' קיג) ובאור זרוע ח"ב (ס"ס תמ) ובהגהות אשרי (מועד קטן כא.) ד"ה והשיב, כולם הביאו להלכה דברי רבינו יעב"ץ. וכן בשו"ת הרשב"ץ ח"ג (סי' ח) הביא דברי רבינו יעב"ץ. ע"ש. אמנם ראיתי בשו"ת שאילת יעב"ץ ח"ב (סי' כג) שכתב לפקפק בזה ע"ד רבינו יעב"ץ, שאין ראיה מקרבן העצים שהוא שנוי במשנה ונסמך על פסוק מפורש בנחמיה ולקורבן העצים, והוא יו"ט ברור מדברי קבלה, משא"כ יום המילה שאינו מפורש לא בתורה שבכתב ולא בתורה שבעל פה שיהיה נקרא יו"ט, הילכך רבינו יעב"ץ דעבד לגרמיה הוא דעבד, ולא מצינו לו חבר. ע"כ. ונעלם ממנו דברי הראשונים הנ"ל שהביאו דברי רבינו יעב"ץ להלכה. וגם מצינו לו חבר, הוא רבינו יעקב בר יקר שהובא בתוספות שלפנינו. (וע' בשו"ת מהרש"ל (סי' כט) שכ', שרבינו יעב"ץ הוא רבינו יעקב בר יצחק סג"ל, שהיה בימי רש"י). וע' במרדכי בשם מהר"ם, שהביא ג"כ המעשה דרבינו יעקב סג"ל, וכתב שיש ראיה לזה מדתנן ובחמישי מותרים מפני כבוד השבת, "וכל שכן מילה דעדיפא משבת". וכיו"ב כתב מרן בב"י בשם התשב"ץ. וכ"כ בשו"ת חתם סופר (חאו"ח ס"ס קנז) לדעת רבינו יעב"ץ. ע"ש. ובאמת שאף רבינו יעב"ץ לא היקל אלא בט' באב דחוי, אבל כשחל בזמנו, לא אתי שמחה דיחיד ודחי אבלות דרבים, וכמ"ש הריטב"א בחידושיו (סוף תענית). וכ"כ בשו"ת הרדב"ז (סי' שפה). וע' בשו"ת בשמים ראש (סי' קכו) ובכס"ד שם. ומה שדחה בשאלת יעב"ץ דשאני קרבן העצים שנזכר במשנה. סוף סוף אינו אלא "מנהג" וכמ"ש הרמב"ם (בפ"ו מהל' כלי המקדש ה"ט). ור"א בר צדוק לא היה ממש מבני סנאה בן בנימין, כי הוא היה כהן, ולא משבט בנימין, אלא חתנם היה, או שמא אמו היתה ממשפחת בנימין. וכמ"ש התוס' לקמן (מא.), ואנן קי"ל משפחת אב קרויה משפחה, ולא משפחת אם, ואפ"ה היקל בדבר. וה"נ לגבי בעלי ברית בט"ב דחוי. ובאמת שאף שקרבן העצים נזכר בנחמיה ובמשנה, זהו בזמן שבית המקדש קיים, כמ"ש הרמב"ם שם. ואילו ר"א בר צדוק היה אחר החורבן, כמ"ש התוס' תענית (יב.) והרא"ש (ר"פ מקום שנהגו). וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' לד). ע"ש.
<h4>מא:</h4>
הוצרך לנקביו מהו, א"ל גדול כבוד הבריות שדוחה ל"ת שבתורה. פרש"י דתחומין דרבנן. פירוש לפירושו ע"פ מ"ש במנחות (לז:), דהא דגדול כבוד הבריות שדוחה ל"ת שבתורה, היינו במידי דרבנן דאסמכוה אקרא דלא תסור. (וכ"ה בברכות יט:). ומכאן הוכיח האור זרוע ח"ב (סי' קמב) דקי"ל דתחומין דרבנן. ואי משום הא לא איריא, לפמ"ש התוס' ישנים (יומא סז.), שאפי' למ"ד תחומין דאורייתא לא הזהיר הכתוב אלא שלא יעבור התחום, אבל משעבר תחומו תו ליכא איסור דאורייתא ללכת יותר. וכן כתב רבינו מאיר המעילי בספר המאורות (ספ"ק דעירובין), שאע"פ שתחומין די"ב מיל מה"ת, קניית השביתה שאין לו אלא ד' אמות למי שיצא חוץ לתחום הוא רק מדבריהם. ושכ"כ בעל ההשלמה. ע"ש. ודו"ק. [ שו"ר שכ"כ הגרי"פ פירלא על ספר המצות לרס"ג ח"ב (דף רב סע"ד), ע"פ דברי התוס' ישנים הנ"ל.[
תד"ה לא הפסידו את מקומם, ולא דמי למבשל בשבת במזיד שלא יאכל, דהתם הוי איסור דאורייתא. משמע שאילו הוציאום חוץ לי"ב מיל דהוי דאורייתא לרמב"ם וסיעתו, נאסרו, אלא שלד' מהרלנ"ח (סי' כח) שבכלים ובהמה לא שייך איסו' תחומין מה"ת, י"ל שכאן שלא נעשה האיסור בהם מה"ת רק לזה שיצא עמהם, ולכן לא נאסרו. ומ"מ קשה לד' התוס' מדתנן (ביצה יז:), המעשר בשבת והמטביל כליו בשבת במזיד לא יאכל ולא ישתמש בהן, והתם הוי איסור דרבנן בעלמא. וכן הקשה המג"א (סי' תד ס"ק יד). ובע"כ צריכים לחלק כמ"ש בס' המאורות ביצה (עמוד רכ) ובמאירי ביצה (עמוד קמו) ובס' הבתים ח"ב (עמוד שלו), דשאני היכא שלא נעשה האיסור בגופם, ואילו היה שם בהיתר היה יכול לאוכלם. ע"ש. וכ"כ הריטב"א כאן. וע"ע בשו"ת תורח"ס מלובלין (חאו"ח סי' כח אות ד). ודו"ק.
<h4>מג.</h4>
איבע"ל יש תחומין למעלה מעשרה וכו', לאו אליהו אמרינהו? בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' צב) הביא קושיא, דתפשוט ממה שירד משה רבינו מן השמים עם לוחות שניות ביוהכ"פ, וכמ"ש רש"י בפרשת יתרו, (וכ"כ התוס' ב"ק פב.), וא"כ מוכח שאין תחומין למעלה מעשרה. ותירץ, דמדאורייתא בודאי שאין תחומין למעלה מעשרה, ולא מבעיא לן אלא אי מדרבנן יש תחומין למעלה מעשרה, ובזמן משה אכתי לא אסרו חז"ל. ורק מביאת אליהו מוכח שפיר, שהוא בודאי מקיים כל מצות חכמים, דאסמכוה אקרא דלא תסור. ע"כ. ותמיהני שהרי כתב הרב המגיד (בפכ"ז מהל' שבת ה"ג) בשם הרמב"ם בתשובה, (והוא בדפוס ירושלים תרצ"ד סי' סז), שמכיון שספק הוא אם יש תחומין למעלה מעשרה או לאו, הילכך בתוך י"ב מיל דתחומין דרבנן הו"ל ספקא דרבנן ולקולא, ומי"ב מיל והלאה הוי סד"א ולחומרא. וכ"כ מרן הכ"מ שם. וכ"פ הרמ"א (סי' תד ס"א). וכ"כ בשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תקמ). נמצא שבאמת הוא ספק של תורה, ונפשוט ממשה. ולכאורה לפמ"ש הרמב"ם בתשובה שבנהרות לא שייך דין תחומין מה"ת כלל, דלא דמי לדגלי מדבר, ולא יתכן שהמעביר שם פטור משום דהוי כרמלית, והמהלך שם חייב. (והובאו דבריו בה"ה וכ"מ שם, וכ"פ בש"ע סי' תד ס"א. וכ"ה בתשו' הרמב"ם פריימן סי' סט). וא"כ לרפרם (יומא סו:) שאין איסור הוצאה נוהג ביוהכ"פ, ה"נ אין דין תחומין ביוהכ"פ. (וכ"כ בשו"ת זכרון יוסף חאו"ח סי' ז אותיות כד-כז. ע"ש.) ומ"מ אכתי תקשי לדידן דקי"ל דלא כרפרם, ויש דין הוצאה ליוהכ"פ כדין שבת (כריתות יד.). וא"כ הדרא קושיא לדוכתא דנפשוט ממשה. וצ"ל כמו שתירץ מהר"י אסאד בתירוץ השני שאין ראיה ממשה שעל פי הדבור עשה, שהרי הוריד עמו גם הלוחות, ולא חשש לאיסור הוצאה. ע"ש. ובלא"ה י"ל ע"פ מ"ש רבינו אברהם בן הרמב"ם בס' מעשה נסים (סי' יג) דתחומין די"ב מיל אסורים מה"ת בשבת דוקא, דכתיב אל יצא איש ממקומו "ביום השביעי", ולא ביוהכ"פ ולא ביו"ט. ע"ש. וע' בשו"ת עמודי אור (סי' יד או' יז, וסימן כב אות טז ד"ה הנה). ובשו"ת בית יצחק (חאו"ח סי' מב אות יא). ועי"ל ע"פ הגמ' (סוכה ה.), שלא עלה משה למרום אלא בפחות מעשרה וכו'. ועי"ל דהו"ל כרמלית, ובכרמלית אף בי"ב מיל הוי מדרבנן. עמש"כ להלן (מה:). שו"ר מ"ש בחי' מהרש"ם כאן. וע"ע בילקוט הגרשוני (סי' תד סק"ב). ע"ש. והנה בשו"ת מי נח (ס"ס י') כתב להקשות על הרי"ף והרמב"ם דס"ל תחומין די"ב מיל מה"ת. שא"כ איך יליף הגמ' כאן מאליהו, והא לא ילפינן מאליהו ספקא דדינא אלא ספק במציאות, דלא בשמים היא, וכמ"ש המשנה למלך (פ"ט מהל' אישות ה"ה). ובפירוש רש"י (שבת קח.) שאין דין איסור והיתר תלוי באליהו. ובע"כ שדין תחומין מדרבנן, ומספק"ל הכא איך תיקנו חכמים, ובכה"ג סומכים על אליהו שאומר לנו הדברים כהוייתן היאך תקנו, ולמעלה מעשרה לא תיקנו. ע"כ. ולק"מ, שדוקא כשאומר הלכה דרך נבואה אמרינן לא בשמים היא, אבל כשאומר הלכה מכח חכמתו, ודאי דילפינן מיניה, וכיון שאליהו חי הוא ומקיים המצות (ע' מועד קטן כו.), לא היה לו לילך חוץ לתחום אא"כ קים ליה שאין תחומין למעלה מעשרה. והו"ל מעשה רב. וכיו"ב בברכות (ג.), שלמדנו מאליהו שלשה דברים, ופי' המהר"ץ חיות בהגהותיו שם, שמכיון שהם מחכמתו ולא דרך נבואה, שפיר ילפינן מיניה ואין זה בכלל לא בשמים היא. וע"ע בהגהות מהר"ץ חיות (סוכה מד.) ובמכתב לחזקיהו שם.
<h4>מה:</h4>
הב"ע בעבים שנתקשרו מערב יו"ט, ודילמא הנך אזלי והני אחריני נינהו, הו"ל ספק דדבריהם וסד"ר לקולא. וליקני שביתה בעבים, תפשוט מינה דאין תחומין למעלה מעשרה, אלא מיא בעבים מינד ניידי. הקשה בס' קהלת יעקב מקרלין בחי' לעירובין (יז:), דנימא דהאי תנא ספוקי מספק"ל אם יש תחומין למעלה מעשרה או לא, וסד"ר להקל. וכדמשני כה"ג (לעיל מג:), האי תנא ספוקי מספק"ל וכו'. וכתב, שמכאן יש להוכיח דתחומין די"ב מיל הוי מה"ת, ואפילו ביו"ט, והואיל והעבים גבוהים יותר מי"ב מיל, הו"ל ספקא דאורייתא ולחומרא, ומש"ה פריך שפיר דתפשוט מינה דאין תחומין למעלה מעשרה. ושוב דחה לפמ"ש הרב המגיד (פרק כ"ז מהל' שבת הלכה ג) בשם תשו' הרמב"ם, שאין תחומין מה"ת בימים ובנהרות ובכרמלית, דלא דמי למחנה ישראל, לפ"ז הדר הו"ל לגבי המים שבעבים ספקא דרבנן, ובתחומין דרבנן פסק הרמב"ם להקל כשהם למעלה מעשרה. ולכן צ"ל דשאני הכא דאיכא ס"ס להחמיר, דדילמא אחריני נינהו וקנו שביתה באוקינוס, ואת"ל אלו הם העבים שנתקשרו מערב יו"ט דילמא יש תחומין למעלה מעשרה. ולפ"ז מוכח מהכא דבס"ס להחמיר בדרבנן אזלינן לחומרא. ולפ"ז ניחא אף למ"ד דתחומין די"ב מיל נמי הוי מדרבנן, וא"כ הו"מ לשנויי דהאי תנא מספק"ל וכו'. אלא משום דהכא איכא ס"ס להחמיר. עכת"ד. ותמיהני עליו שאיך נעלם מעינו הבדולח מ"ש הרמב"ם בתשובה (סי' סז), והובא בארחות חיים (הל' שבת אות תכד), ובכסף משנה (פרק ל' מהל' שבת הלכה יג), שהואיל והבעיא אם יש תחומין למעלה מעשרה לא אפשיטא, בשל דבריהם כגון בימים ובנהרות אזלינן לקולא. ואפילו היכא דמספקא לן אם המים למעלה מעשרה או למטה מעשרה, מותר להלך בהם בספינה, עד שיתברר לנו שהמים פחותים מעשרה. (וכן הוא בשו"ת הרמב"ם, ירושלם תרצ"ד, סימן סז). והרי כשיש ספק אם המים למעלה מעשרה או למטה מעשרה, איכא ספק ספיקא להחמיר, שמא הם פחות מעשרה, ובודאי יש כאן איסור תחומין, ואת"ל שהמים למעלה מעשרה, שמא יש תחומין למעלה מעשרה. אלא ודאי דלא מהני ס"ס להחמיר בדרבנן. וביותר יש לתמוה שהרב המגיד (בפכ"ז מהל' שבת ה"ג) בסו"ד הביא דברי הרמב"ם הנ"ל, ואיך לא הרגיש שמכאן מוכח דלא מהני ס"ס להחמיר בדרבנן. ובאמת שכן הוכיח במישור השער המלך (בפרק ז' מהל' אישות ה"ב) בד"ה הן אמת. (ובדפוס חדש הוא בדף כא רע"ד), ותמה על מ"ש המשנה למלך (בפ"ד מהל' בכורות) דבס"ס להחמיר אף בדרבנן אזלינן לחומרא. ע"ש. וכן הוכיח במישור הגאון רעק"א בחי' לאו"ח (סי' רמח ס"ב) מדברי מרן הש"ע שפסק להדיא כתשובת הרמב"ם הנ"ל. והגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח ס"ס ז) כ' לתלות דבר זה במחלוקת הראשונים, שלדעת הרמב"ם דספקא דאו' לחומרא הוי רק מדרבנן, גם בס"ס להחמיר אזלינן לקולא בדרבנן. אבל להרשב"א דסד"א לחומרא מה"ת, כשיש ס"ס להחמיר אף בדרבנן אזלי' לחומרא. ע"ש. וכ"כ הפרי מגדים יו"ד (שפתי דעת סי' קי כללי ס"ס ס"ק כה). וע"ע בשו"ת עבודת השם (חיו"ד ס"ס ח). ובמקום אחר כתבנו עוד בזה. ואכמ"ל. והנה אף לדעת האומרים דבס"ס להחמיר בדרבנן אזלינן לחומרא, י"ל דבתחומין הקילו יותר, משום שאינו שוה בכל, וכמ"ש כיו"ב הר"ן (פ"ג דביצה כד:), וכן כתב באמת בערך השלחן א"ח (ס"ס תד). וא"כ עכ"פ כאן אין לתרץ כמ"ש הקהלת יעקב דהו"ל ס"ס להחמיר ואזלינן לחומרא. אלא י"ל דלא ניח"ל להש"ס כאן לומר שהתנא מסופק בדין, וכמ"ש התוס' (חולין קלא:) ד"ה תא שמע, ועדיפא מיניה משני, הואיל ומשכח שינויא דאזיל אליבא דהלכתא. ודו"ק. (שו"ר שכן הקשה המשמרות כהונה כאן. וע"ש. ודו"ק היטב כי קצרתי).
<b>ואיב"א הוי ספק דדבריהם ולהקל.</b> הקשו התוס' דהא הוי דשיל"מ שאף בספק דרבנן יש להחמיר, כדאמר רב אשי (ביצה ד.), ותירצו דבעירוב תחומין הקילו. (וכ"כ התוס' ביצה כד: בשם הר"ש מאייברא, דבספק אם הובאו מחוץ לתחום יש להקל). אולם מה נענה לשיטת הרי"ף והרמב"ם שפסקו כדעת שמואל בשבת (קנא.), חיישינן שמא חוץ לחומה לנו, ופירשו דהיינו לחומרא. וכן פסק מרן הש"ע (בסי' שכה ס"ט, וסי' תקטו ס"ז). וא"כ גם בספק תחומין יש להחמיר. וע' בט"ז (סי' שכה סק"ז וסי' תקיג ס"ק יג) שכ', דה"ט דהרי"ף והרמב"ם שהחמירו בספק תחומין, אע"ג דהוי מדרבנן וסד"ר לקולא, משום דהוי כדשיל"מ שאף בספקו יש להחמיר, וכמ"ש הרב המגיד (בפ"ב מה' יו"ט ה"ו), דנקטינן כרב אשי שבביצה שיש בה ספק אם נולדה מעיו"ט או ביו"ט נקטינן לחומרא, אע"ג דהוי ספק בדרבנן. ע"ש. ולפי דבריו צ"ל דלא קי"ל כתירוץ הגמ' כאן להקל בספק תחומין, אלא העיקר כתירוץ הראשון בגמ' כאן דאית ליה סימנא בגוייהו, דהא רב פפא דמוקים לברייתא (ביצה ג:), דסיפא אתאן לספק טרפה, לא ס"ל כרב אשי, והאי שינוייא דהכא י"ל דאתי כרב פפא. וכ"כ בס' מחנה ראובן (ביצה כד:). ומ"ש במחנה ראובן שם דבלא"ה י"ל דה"ט דהרי"ף והרמב"ם שהחמירו בספק אם בא מחוץ לתחום, משום דס"ל דתחומין די"ב מיל דאורייתא, וא"כ חיישינן דילמא אייתי העכו"ם מחוץ לי"ב מיל. ע"ש. וכיו"ב כתב הצל"ח (ביצה ד.). ע"ש. לכאו' נראה דחששא רחוקה היא. וכמ"ש כן המאירי (ביצה כה. עמוד קמט), שזה שלא חששו שמא באו מחוץ לשלש פרסאות שהן מה"ת וספק תורה להחמיר, משום שאין דרך הבאת פירות מחוץ לשלש פרסאות. ע"ש. ומ"מ מה שהשוה הט"ז דין ספק תחומין לספק ביצה אם נולדה מעיו"ט, יש לדחות כמ"ש המאירי בחידושיו לביצה (דף נ ע"ג(: ואע"ג דדשיל"מ אפי' בדרבנן אזלינן לחומרא, ספק בא מחוץ לתחום מותר, דדוקא באיסור השוה בכל כגון ביצה שנולדה אזלינן לחומרא, משא"כ בבא מחוץ לתחום דלישראל אחר שרי כל דאיכא ספיקא לקולא אזלינן. וכן עיקר. ע"כ. ובע"כ צ"ל כן לדעת רש"י וסיעתו דס"ל דשמואל דאמר חיישינן שמא חוץ לחומה לנו, לקולא קאמר, והכי קי"ל לדעתם. ומ"מ לעיקר קו' הט"ז על הש"ע שפסק כהרי"ף והרמב"ם להחמיר בספק תחומין, דהא קי"ל סד"ר לקולא, י"ל שבאמת נראה מהש"ע שפוסק כד' הראב"ד והרשב"א והר"ן פרק שואל (קנא.) דשאני התם שדרך הבאת חלילין היא מחוץ לתחום, וכן בפירות מיירי שהביא פירות שאין מצויים בעיר וכו'. ע"ש בלשון הר"ן. וכן מוכח מהש"ע. ולכן היקל בש"ע כהמרדכי בעכו"ם שיש לו בית בעיר ובית מחוץ לתחום שבספק יש להקל. ואף שהרמ"א בדרכי משה ס"ס תקטו הקשה על מרן שפסק כן עפ"ד המרדכי שהובא בב"י שם, בשם ראבי"ה, שהרי י"ל דס"ל כרש"י דספק תחומין להקל, וכמו שהוכיח ראבי"ה כן מעירובין (מה:) דבספק תחומין אזלינן לקולא, משא"כ לדעת הרי"ף וסיעתו דקי"ל כמותם. ע"ש. אבל לפמ"ש הר"ן ניחא, ואפי' אין לנו חזקה דכאן נמצאו כאן היו, מקילינן, והרמ"א עצמו נראה שחזר בו ולכן לא הגיה כלום על דברי מרן הש"ע. וכמ"ש כן המג"א (סי' שכה. כא). אף שבאמת ראבי"ה ס"ל להקל כרש"י. ע' בדברי ראבי"ה שבת (סי' שסה עמוד שפ"ד). (וע"ע לראבי"ה הל' יו"ט עמוד תסו). וע' להרמב"ן במלחמות ה' בפרק שואל (קנא.) דמוכח להחמיר גם בספק שקול של תחומין. וצ"ע. וע' ביאורי הגר"א ותהלה לדוד סי' שכה.
<b>ואיבעית אימא הוי ספק דדבריהם וסד"ר לקולא.</b> הגר"א בביאוריו לש"ע (סי' תד ס"א) כ', שמכאן ראיה גדולה (נגד הרי"ף והרמב"ם), שאף תחומין די"ב מיל הוי רק מדרבנן, דהא יש לחוש דמימי אוקינוס באו שהם רחוקים מי"ב מיל. ע"כ. ולכאורה כיון שבנהרות קי"ל דלא שייך איסור תחומין מה"ת אפי' בי"ב מיל, וכמ"ש הרמב"ם בתשובה, וכ"פ מרן הש"ע (סי' תד), ומשום שאינם דומים לדגלי מדבר, ה"נ במדברות ויערות, שאין עליהם תורת רה"ר, וכמ"ש ביש"ש (פ' אין צדין סי' ח'), וכ"כ ה"ה (ר"פ יד מהל' שבת) בשם הרשב"א, אין בהן דין איסור תחומין מה"ת אף בי"ב מיל. וכמ"ש כיו"ב בשו"ת זרע אמת ח"ג (ס"ס לד), שאף להרי"ף והרמב"ם דתחומין די"ב מיל דאורייתא, לדידן שאין לנו מה"ת דרך רה"ר, שבוקעים בו ס' ריבוא בכל יום, וכמ"ש הרמ"א ס"ס שמו, שכל רשויות שלנו כרמלית הן, ה"ז דומה למ"ש הרמב"ם בתשו' דבנהרות דלא דמי לדגלי מדבר אף תחומין די"ב מיל הוי מדרבנן, וה"ה להכא. ע"ש. וכ"כ הגאון רעק"א בחי' לאו"ח (סי' תד). (וכ"כ בשו"ת תענוגי ישראל סי' מט). וע' היטב בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' קכא קכב). ובשו"ת מילי דאבות ח"ג (חאו"ח סי' ו). ובשו"ת וידבר משה (חאו"ח סי' ה) בד"ה ועוד כי נודע. וא"כ גם בעננים שבאו דרך מדברות ויערות אפי' בי"ב מיל אין איסור תחומין מה"ת. אלא שעדיין יש להעיר לפ"ד הרמב"ם (ר"פ יד מהל' שבת) שסובר שמדברות ויערות דין רה"ר להם. וע' בכסף משנה שם בשם הר"א בן הרמב"ם. וכ"ד כמה ראשונים. וע' בשו"ת ים הגדול (סי' כח דס"א ע"א) מ"ש בזה. ושו"ר בשו"ת נודע ביהודה תנינא (חאו"ח סי' מו) שהקשו לו מכאן על שיטת הרי"ף והרמב"ם דתחומין די"ב מיל דאורייתא, והשיב בקיצור ששביתה באוקינוס דהוי בנהרות אינה קונה מה"ת, וכמ"ש הרמב"ם והש"ע דבנהרות אף תחומין די"ב מיל הוי רק מדרבנן. ע"ש. ואכתי לא איפרק מחולשא, כיון שבאים מהאוקינוס אל מקום הישוב דרך מדברות ויערות, והדבר תלוי במחלוקת הפוסקים כנ"ל. (וע' בשו"ת בית יצחק (חאו"ח סי' מב אות יב) שמפקפק ע"ד הזרע אמת הנ"ל. ואין דבריו מוכרחים. וכן מבואר להדיא בשו"ת הריב"ש (סי' יח), דבנהרות ובכרמלית אפי' י"ב מיל אין בהן איסור תחומין מה"ת לכ"ע. וכ"כ קרית ח"ד ח"ב (סי' לט) ד"ה ואשר, ע"פ תשובת הרמב"ם. וע"ע מהר"ם שיק על המצות (סי' כד או' ב). ובס' דברי אהרן פולונסקי (דף ג סע"א). והגאון יעב"ץ בס' מור וקציעה (סי' תד) כתב להכריח שלא כדברי הרמב"ם ומרן הש"ע הנ"ל דס"ל שבנהרות אין איסור תחומין די"ב מיל מה"ת, משום שא"כ גם דרך שדות וכרמים ובכלל כל כרמלית לא יהיה בהן איסור תחומין מה"ת, שהרי יכול ללכת בהם כל מה שירצה, ומי שמע כזאת. ע"כ. ולק"מ, והרי בלא"ה דעת הרמב"ן והרשב"א והריטב"א וסיעתם שגם תחומין די"ב מיל הוי רק מדרבנן. וע' בשו"ת חבלים בנעימים ח"ד (סימן ד). ע"ש. (ומ"מ בחי' הרמב"ן (עירובין מג.) ובמאירי שם מוכח דלא ס"ל כרמב"ם בתשו' הנ"ל, אלא שכ' דבספינה כיון שהוא נח, והספינה מובילה אותו גם בי"ב מיל הוי מדרבנן. ע"ש. וע"ע להמשנה ברורה בבאה"ל (סי' תד). ודו"ק.) אכן עוד י"ל שאין מכאן כל ראיה נגד ד' הרי"ף והרמב"ם, דהכא הוי הספק על המים דשמא קנו שביתה באוקינוס, ובזה לכ"ע דין תחומין הוי רק מדרבנן, וכמ"ש המהרלנ"ח (סי' כח), שדוקא לאדם עצמו שיוצא חוץ לי"ב מיל הוי מה"ת, משא"כ לגבי כליו ובהמתו דהוי מדרבנן אף בי"ב מיל. (וע' בשו"ת עמודי אור (סי' יד אות יח, וע"ש אות יז). ואף למהר"ם אלשקר (סי' מא) שחולק ע"ז, מ"מ הא דאמרינן שאין להם אלא ד' אמות הוי רק מדרבנן, וכמ"ש כיו"ב בחי' הריטב"א (עירובין עט:) ד"ה לא צריכא לר"ע דאמר תחומין דאורייתא מ"ד נגזור דילמא אתי לאיחלופי, פרש"י נגזור שמא אתו ליקח מתחום שאינו שלהם וקא עברי אדאורייתא, וקשה לי דהא אפי' לר"ע ליכא איסורא דאורייתא אלא כשיוצא בעצמו חוץ לתחום, אבל לעומד בתוך התחום ומביא מחוץ לתחום תוך ד' אמות אין בו איסור לר"ע יותר מאשר לרבנן, לכן נראה לפרש דילמא אתי לאיחלופי להביא מחוץ לתחום ולא רמי אנפשיה ונפיק חוץ לתחום וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת בשמים ראש (סימן א) ובכסא דהרסנא שם. ובשו"ת ערוגת הבושם א"ח (סי' צא אות ד). שו"ר מ"ש בס' בית מאיר או"ח (סי' תד דנ"ב סע"ב), שדרך בזה להוכיח מכאן כד' מהרלנ"ח דבכליו אף י"ב מיל מדרבנן, ושוב העיר מרש"י לקמן (עט:) דמוכח להיפך, ולא זכר שר מד' הריטב"א. וע' בילקוט הגרשוני או"ח (סי' תד סק"ח). וע' בשו"ת עמודי אור (סי' יד אות יח). ע"ש. והישועות יעקב (סי' תד סק"ב) כ', שאף למהר"ם אלשקר דוקא בבהמתו יש איסור תורה בתחומין די"ב מיל, אבל בשאר כליו אינו אלא מדרבנן. ע"ש. אולם הרמב"ן בחידושיו לעירובין (מג. סוף צד תקפג, בד"ה ועוד), כ', שגם בכלים יש איסור תורה בתחומין די"ב מיל. ע"ש. וזה שלא כד' הריטב"א הנ"ל. (וע' היטב בד' הגרי"פ פירלא על ס' המצוות לרס"ג ח"ב דף רא ע"ד). וכן העיר בזה בעתים לבינה על ס' העתים (סוף עמוד סה). (וע' מרומי שדה (עירובין מה: ולהלן נה: בד"ה והנה). ובספרו העמק שאלה פר' וישלח (סי' כד או' ו, דקס"ג ע"א). ובשו"ת תורת רפאל (חאו"ח ס"ס נז). ושם בראש הסימן תירץ ג"כ קושית הגר"א עפ"ד המהרלנ"ח. וכ"כ ביתר שאת בשו"ת מרחשת (חאו"ח סי' י סעיף ב אות ד ואות ז). ע"ש. וע' בשער המלך (ר"פ כז מהל' שבת) ובמעשה חושב שם, שהק' כעין מ"ש הגר"א הנ"ל, שלדעת חכמי בבל שבנהרות ג"כ תחומין די"ב מיל הוי מה"ת, הרי אלו שבתו באוקינוס וכשבאו לכאן הוי מה"ת, ותי' המעשה חושב עפ"ד המהרלנ"ח דבכלים הוי רק מדרבנן. ודלא כמהר"ם אלשקר. ולא זכר מד' הרמב"ן. שו"ר להגאון מלובלין בעל תורת חסד (בדרשתו הראשונה בלובלין עמוד קכו) שהעיר מכל זה. ע"ש. ודחה דברי הגר"א הנ"ל. ועוי"ל דהכא ביו"ט איירי, וכ' המאירי בחי' לביצה (יב.) ד"ה ולפום, שיש מפרשים שלדברי הכל ביו"ט אין איסור תחומין די"ב מיל אלא מדרבנן. ע"ש. ויש להסביר חילוק זה בין שבת ליו"ט לפמ"ש התוס' (ביצה כג.) בשם הירוש' בדין נר של בטלה, דלמ"ד הבערה ללאו יצאת, ביו"ט שרי, כיון שאינו בכלל מלאכה שחייב עליה כרת. ע"ש. וה"נ תחומין דהוי איסור לאו בלבד. וכיו"ב כ' הערך השלחן (סי' תד סק"ב). וע"ש. וכ"כ רבינו אברהם בן הרמב"ם בס' מעשה נסים (סי' יב), שאין איסור תחומין די"ב מיל מה"ת ביו"ט, דהא מדכתיב אל יצא איש ממקומו ביום השביעי, ילפינן לדין תחומין מה"ת, וא"כ רק ביום השביעי ולא ביו"ט. וכ"כ הטורי אבן (חגיגה יז:). וכן תירץ בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' ע). וכ"כ בס' נחל איתן (בפכ"ז מהל' שבת ה"א דל"ד ע"א). וכ"כ בספרו משכיל לאיתן (פסחים צג:). ע"ש. וכ"כ הגרי"פ פירלא על ספר המצות לרס"ג (דר"א ע"ד). ועמש"כ בחידושינו לביצה (לו:). [ ובאמת שאף בשבת לדידן שרי דקי"ל כר' יהושע שמכיפת הרקיע הוא ולא שייך שביתה ברקיע, כמ"ש התוס'. וכ"כ בשו"ת עמודי אור (חאו"ח סי' יד אות יז). עש"ב]. ואכמ"ל יותר. (וע"ע בשו"ת מרחשת חאו"ח סי' י אות ב).
<b>וספק דבריהם להקל.</b> יש להביא ראיה מכאן דקנין שביתת כלים אפילו בתחומין די"ב מיל הוי מדרבנן, גם להרי"ף והרמב"ם, שאל"כ ניחוש לספק הביאום מי"ב מיל. שו"ר בס' בית מאיר (סי' תד) שכ' ראיה זו. ועיין שם מה שכתב. וי"ל דאיכא ס"ס, שמא אלו הם, ואת"ל מבחוץ שמא מתחום דרבנן, והו"ל ספיקא דרבנן לקולא, דכה"ג קי"ל דאפילו לחד מדרבנן שרי מס"ס. מ"מ קשה לד' הרי"ף והרמב"ם מצד אחר, דהא בשבת (קנא.) פירשו שמא חוץ לחומה לנו, דהיינו לחומרא, דלא כפרש"י שם, אלמא דספקא לחומרא, ואמאי לא אמרינן כהכא דסד"ר לקולא, והרי התם נמי שביתת כלים. וי"ל דהתם דגוי הביאם חיישינן שמא יאמר לו להביא, אע"ג דקי"ל כד' רש"י ביצה (כד:) ולעיל (לט:), דהטעם שאסור שמא יהנה ממלאכת שבת ויו"ט, להכי שרי מוצאי יו"ט א', מ"מ הא נמי איתא כמש"כ במק"א מדברי הראשונים. ובזה אתי שפיר ד' הרמב"ם (פ"ב מיו"ט ה"ט), העומד על המוקצה צריך שירשום, והקשה המגן אברהם (סי' תצה סק"י) דהא מאן דאמר הכי ס"ל דאין ברירה, כפרש"י ביצה (לד:), והא בדרבנן יש ברירה, ותירץ שער המלך (פ"ג מגירושין) דה"ט משום ספיקא, וס' דשיל"מ אסור, אבל בתחומין פסק הרמב"ם להקל, דספק תחומין שרי. והקשה הגר"ש פולנסקי מההיא דשמא חוץ לחומה, וכן ממ"ש גוי שהביא מחוץ לתחום אפילו ספק אסור. וע"פ הנ"ל לק"מ, שהרמב"ם מחמיר בגוי שהביא שמא יאמר לו לעשות, וכ"כ בעצמו (ספ"ו משבת). וידי"נ הרה"ג ר' יוסף אלישר (נ"י) ז"ל אמר לי שכך נתכוין הוא במ"ש (ע"ד הגר"ש הנ"ל בויוסף שאול דמ"ה ע"א), ע"ז (דמ"ז.). וע"ש. ודו"ק.
תוס' ד"ה איבעית אימא הוי ספק דבריהם ולהקל, ואע"ג דהוי דבר שיש לו מתירין, ובביצה (ד.) א"ר אשי, דבדשיל"מ אפי' באלף לא בטיל אפי' בספק דבריהם, בעירוב הקילו. ע"כ. ולכאורה קשה מביצה (לט.) גבי אשה ששאלה מים ומלח מחבירתה, דקאי באיסור תחומין, ופריך ליבטל מים ומלח לגבי עיסה, ומשני רב אשי, דהוי דשיל"מ ואפי' באלף לא בטיל. אלמא דאף בעירוב אמרינן הכי. וכבר עמד בזה בשער המלך (פ"ב מהל' יו"ט ה"ו דכ"א ע"ב). וע' במעשה חושב שם (אות פט). וע"ע בשו"ת הגרע"א (סי' קפט). וע' בשו"ת באר יצחק (חיו"ד סי' י', דס"ו ע"ב), מ"ש בזה. ע"ש. וע' במרדכי (פ' אין צדין סי' תרפה) שכ', ולא דמי לביצה דהוי דשיל"מ, דהתם כי מוקמת לה אחזקתה אכתי לא נולדה. כלומר והשתא הוא דנולדה, והו"ל איתחזק איסורא, אבל בספק תחומין לא שייך לומר כן, מש"ה שרי (בספק בא מחוץ לתחום). ע"ש. ולפ"ז ניחא הא דמנחות (סח:) ר"פ ורב הונא בריה דרב יהושע אכלי חדש נגהי שיבסר, קסברי חדש בחו"ל דרבנן ולספיקא לא חיישינן. והא חדש הוי דשיל"מ, והו"ל לאסור כההיא דביצה (ד.). ולפי האמור ניחא, דשאני ביצה דאיתחזק איסורא, אבל חדש לא חשיב איתחזק איסורא כיון שהספק בימים שמא ט"ז או י"ז בניסן הוא, להכי שרי. וכן תירצו בשו"ת ברית יעקב (חאו"ח סי' כז), ובשו"ת דבר משה תאומים (סי' נה). ע"ש. ומעתה ה"נ ניחא בפשיטות כיון דלא איתחזק איסורא. שו"ר מ"ש בערך השלחן (סי' שכה סק"ד). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' טו אות ו'). ואכמ"ל.
<h4>מו:</h4>
הלכה כר' עקיבא מחבירו, וכר' יוסי "מחבריו" הנה התוס' לקמן (עירובין פג:) ד"ה שבעת, כתבו בזה"ל: ולכאורה נראה שאין הלכה כר' יוסי כדאמרינן בפרק מי שהוציאוהו (לעיל מו:) דהלכה כר' יוסי מחבירו "ולא מחבריו", וכן מוכח מדאמרינן וכו'. ע"ש. וע' בבכורות (לז.) אמר רב אין הלכה כר' יוסי, פשיטא יחיד ורבים הלכה כרבים, מהו דתימא נימוקו עמו. קמ"ל. ע"כ. והתוס' תענית (כח סע"א) כתבו בפשיטות דהלכה כר' יוסי אף מחבריו. וכ"כ האור זרוע ח"א (סי' תצז). וכן גירסת ראבי"ה (מגילה סי' תקעט). וז"ל: ואנן עבדינן כר' יוסי דאמרינן בעירובין (מו:) הלכה כר' יוסי מחבריו. וע' באו"ז ח"א (סי' שצ) בדין שור הבר דפליגי ר' יוסי ורבנן אם יש לו דין חיה או בהמה, לענין כיסוי הדם וחלבו, וכתב, הגאונים פסקו שמכסים את דמו וחלבו אסור משום ספק. וכ"כ הר"ח (חולין פ.) שרבותינו הגאונים נמנו עליו ופסקו שמכסים את דמו וחלבו אסור משום ספק. וסיים האו"ז ולכאורה איני מבין דאמאי הוי ספק, הא ודאי בהמה הוא, דמסתמא הלכה כרבנן, ושמא שאני ר' יוסי דאע"ג דיחידאה הוא, נימוקו עמו. ע"כ. גם בחי' הרשב"א חולין שם כתב דהלכה כר' יוסי שנימוקו עמו, ותמה על הרמב"ם שפסק כרבנן. ע"ש. והפרי חדש יו"ד (סי' פ סק"ג) הביא קושית הרשב"א על הרמב"ם, וכתב, דהא דר' יוסי נימוקו עמו היינו לגבי יחיד אבל לא נגד רבים. ע"ש. ובאמת שכן כתב בעל הלכות גדולות בהלכות קצובות דבני מערבא (עמוד תקפח) דהא דקי"ל רבי יוסי נימוקו עמו והלכה כמותו הני מילי בזמן שנחלק עמו אחד, אבל אם נחלקו עליו חכמים הלכה כחכמים. וכן כתב במחזור ויטרי (עמוד תצ). וכ"כ הרמב"ן הובא בהרא"ש (פ"ז דיבמות סי' ד), שלדעת הרי"ף אין הלכה כר' יוסי מחבריו. וכ"כ עוד הרא"ש (בפ"ק דסוכה סי' לא) לדעת הרי"ף, שאין הלכה כר' יוסי אלא מחבירו ולא מחבריו. אולם הסמ"ג (עשין עד) כתב, נראה דהרמב"ם גריס בעירובין (מו:) הלכה כר' יוסי מחבריו. (והובא בספר יעיר אזן מע' ה אות מד). ולפ"ז ניחא דברי הרשב"א חולין הנ"ל שמקשה על הרמב"ם לשיטתו, דאמרינן ר' יוסי נימוקו עמו אף נגד רבים. ושו"ר בספר כסא רחמים (פ"ד ממס' סופרים ה"ב) בד"ה וראיתי בספר שביתת יום טוב וכו', שכתב, שהרשב"א שהקשה כן ע"ד הרמב"ם, פריך לפי שיטת הרמב"ם עצמו דס"ל דר' יוסי נימוקו עמו אף נגד רבים. ע"ש. אולם המהר"ש אלגאזי בספר גופי הלכות (כלל קס) כתב וז"ל, מצאתי בכללי הרב מהר"ר בצלאל וז"ל: כתב הרשב"א בחידושיו פ"ק דעירובין, על ההיא דאמרינן ומ"ט הדר ביה משום דר"י נימוקו עמו, דלא קי"ל דר' יוסי נימוקו עמו אלא לגבי יחיד, וכתב שכן דעת הרי"ף והרמב"ם, ושכן כתב רבו ז"ל בשם הראשונים. וכ"כ רבי יוסף בן מיגאש, דאע"ג דר' יוסי נימוקו עמו, מ"מ במקום רבים הלכה כמותם. ע"כ. וכן העלה בספר יד מלאכי (כלל רל) בדעת הרמב"ם. וצדק הפרי חדש בתירוצו הנ"ל אליבא דהרמב"ם. וע' בתוס' שבועות (לה.) בד"ה ה"ג אין הלכה כר' יוסי, ואצטריך דלא תימא דר' יוסי נימוקו עמו. וכן גרס הר"ח. עכ"ל. והר"ן שם כתב, אין הלכה כר' יוסי, זו היא גירסת הרי"ף, ואצטריך לפסוק דלא כר' יוסי אע"ג דבלא"ה הוא יחיד במקום רבים, משום דר' יוסי נימוקו עמו. אבל יש גורסים הלכה כר' יוסי. וע' בברכי יוסף א"ח (סי' תקעב) ובספר אהלי יצחק בונאן (תענית טו:) ובתפארת ישראל (בסוף יומא). ויד מלאכי (כלל רל). ואכמ"ל.
<b>איבעיא להו ר' מאיר ור' שמעון מאי, תיקו.</b> בירושלמי (שביעית פ"ח ה"ז) איתא, ר"מ ור"ש הלכה כר"ש. וכן הוא עוד בירושלמי (תרומות ריש פ"ג). ולפ"ז נראה דנקטינן כד' הירושלמי, וכמ"ש הר"ן (סוף פ"ק דקידושין), דאע"ג דלא איפשיטא בגמרא דילן, ילפינן לה מהירושלמי, ושבקינן ספיקא דגמרא דילן ונקטינן כפשיטות הירושלמי. ע"ש. וכ"כ מרן הכסף משנה (פ"ח מהל' תרומות הט"ו), דבעיא דלא איפשיטא בתלמוד שלנו, ואיפשיטא בירושלמי, נקטינן כפשיטותא דהירושלמי. ע"ש. ולפ"ז ה"נ נקטינן דר"מ ור"ש הלכה כר"ש, וכ"כ בעל הלכות גדולות בהל' קצובות דבני מערבא (עמוד תקפח) וכ"כ ר' שמואל הנגיד במבוא התלמוד. אמנם בשו"ת נודע ביהודה קמא (חיו"ד סי' כו) כ' לתמוה ע"ד ר"ש הנגיד שהוא נגד הש"ס דהכא. והביא מ"ש בהליכות עולם דר"מ ור"ש הלכה כדברי המחמיר. ע"כ. ואף שגם במחזור ויטרי (עמוד תצ) כתב ר"מ ור"ש הלכה כדברי המחמיר. אולם מכיון שהבעיא שלנו איפשיטא בירושלמי דהלכה כר"ש נראה דהכי נקטינן. וכ"כ בפשיטות הראב"ד בהשגות (פרק כד מהל' טומאת מת ה"ד) דר"מ ור"ש הלכה כר"ש. ומרן הכ"מ שם תמה ע"ז דמנין לו לומר כן, והרי בעירובין (מו:) הויא איבעיא דלא איפשיטא, ולפמש"כ לק"מ, דהא איפשיטא בירושלמי. וכ"כ הלחם משנה (פי"ב מהל' שחיטה ה"ו) דס"ל לרבינו הרמב"ם לסמוך על הכלל דר"מ ור"ש הלכה כר"ש. ע"ש. וכ"כ תלמיד מהר"ם בספר תשב"ץ (סי' יח) דר"מ ור"ש הלכה כר"ש. וז"ל הרא"ש (פ"ב דע"ז סי' לד(: ועוד ראיה מדר' שמעון לקמן (סז:) דשרי נטל"פ בקדרה שאינה בת יומא, ופליג אדר' מאיר דאסר, והלכתא כר' שמעון, כדאיתא בעירובין (מו:). ע"כ. ולכאורה קשה דהא בתלמוד שלנו בשמעתין קאי בתיקו. ודוחק לומר שהיתה לו גירסא אחרת, שהרי הרא"ש עצמו בפסקיו כאן (סי' ט) העתיק כלשון הש"ס שלפנינו, ר"מ ור"ש מהו, תיקו. וראיתי בספר יד מלאכי (סי' תקפ) שעמד ע"ד הרא"ש, וגם הוא העלה ר"מ ור"ש הלכה כר"ש, ע"פ דברי הירושלמי. ושם הפליא עצה הגדיל תושיה בכלל זה. גם מרן החיד"א החרה החזיק אחריו בספר ברכי יוסף אה"ע (סי' טוב אות יב) ובספרו יעיר אזן (מע' ר אות יא) ובספרו פתח עינים (דמאי פרק ה), והביא שכ"כ בספר הקנה ובה"ג והרא"ש (פ"ב דע"ז), דנקטי דר"מ ור"ש הלכה כר"ש. ובברכי יוסף שם תמה על מ"ש מהר"ם מלובלין (סי' קלב) דר"מ ור"ש הלכה כר"מ, והביאו בשיורי כנה"ג (בכללי התלמוד סי' ד). שזה נגד שני התלמודים. וגם השיג על הנודע ביהודה שתמה על מהר"ש הנגיד, ונעלם ממנו אמבוהא דספרי. ע"ש. וע"ע ביעיר אזן (מע' ב אות יא) ובהגהות יפה עינים שבת (מט.). וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ח (חיו"ד סי' יא אות א). ודו"ק.
<h4>מח.</h4>
<b>אי דייקינן כולי האי לא הוה תנינן.</b> ע' משמרות כהונה (דפוס אמשטרדם תקי"ג), הובא בספר תיקון חצות (ח"ב צד תנט). וע' מ"ש עליו ביפה ללב ביפה תלמוד (דף לו ע"ג), שמכאן מודעה לחכמי דרום אשר מבלים ימיהם וכו'. ובס' עיני כל חי כאן, ציין ע"ד המשמ"כ לספרו כל החיים (מע' ר אות י), וברית עולם (דקל"ו), ונר מצוה ח"ב (דפ"ד ודפ"ט).
<b>לא פסיקא ליה, דאיכא ננס באיבריו.</b> צ"ע לפ"ז ששנה מזון ב' סעודות, ואמרינן לעיל (ל:) דתרגו' אחולה וזקן, אבל רעבתן כאדם בינוני, ולא אמרינן לא פסיקא ליה. וי"ל.
<h4>נא.</h4>
ולא היא, לא תנא ליה כר' יוסי אלא כי היכי דליקבל מניה משום דר' יוסי נימוקו עמו. ונראה שזהו ע"פ מ"ש בפסחים (קיב.), אם בקשת ליחנק היתלה באילן גדול. ופרש"י, אם בקשת לומר דבר שישמע לבריות ויקבלו ממך, התלה באילן גדול, למוד בפני רב ואמור שמועותיו משמו. ע"כ. אלא שי"ל דהתם מיירי שאומר דבר בשם אומרו על דבר אמת. אך בשבת (קטו.), חזא דהוו קא מחרפי, אמר להו אתיא איגרתא ממערבא משמיה דריו"ח דאסור, ופרש"י כי היכי דליקבלו מניה. וע' ברכות (מג:), א"ל רב פפא הכי אמר רבא הלכה כב"ה, ולא היא לאשתמוטי נפשיה הוא דעבד, ופרש"י, שלא אמר רבא הלכה כב"ה, אלא ר"פ אכסיף לפי שטעה, והשמיט עצמו בכך. וע' בשו"ת חת"ס ח"ו (סי' נט) בד"ה ומ"ש. ובשו"ת יוסף אומץ (סי' סג). ובס' יד מלאכי (כלל תרסג) בד"ה ומדי דברי. ובשו"ת זכר שמחה (סי' כג). ובשו"ת רב פעלים ח"ג (חו"מ סי' א). ע"ש. והמג"א (סי' קנו) הקשה ע"ז ממ"ש במס' כלה בסופה, האומר דבר בשם חכם שלא אמרו גורם לשכינה שתסתלק מישראל. והניח בצ"ע. והגר"י עטייה בס' רוב דגן כאן כתב, דהכא מיירי שברור לו הדין בלי ספק כלל, ואומרו בשם גדול כדי שיקבלו ממנו, ובמס' כלה מיירי שאומר כן בלי שום הכרח וגם אין הדין ברור לו שכן הלכה. ע"כ. וסיוע לדבריו ממ"ש בתשו' הגאונים (חמדה גנוזה סי' קב), והאומר דבר שלא שמע מפי רבו, אם מכיר באותה שמועה שהיא כהלכה ואין מקבלין אותה ממנו, אומרה בשם רבו כדי שיקבלו ממנו, ואם אין ברור לו שהלכה היא אל יתלה ברבו. ע"כ. [ אבל ההיא דברכות (מג:) לא אתי שפיר בהכי. ודו"ק.[ ושו"ר בברכ"י יו"ד (סי' רמב ס"ק רכו) שהביא דברי הגאונים הנ"ל מכתב-יד. ול"ז שר מהנ"ל. וע' בשמחת יהודה נג'אר (סוף מס' כלה) שחילק דהכא מיירי בחכם שהגיע להוראה, ובמס' כלה מיירי בתלמיד. ע"ש. ולפ"ז ניחא מה שהקשה בנחל אשכול (עמוד נז אות יד), דמאי רבותא דר' אליעזר שלא אמר מה שלא שמע מרבו (סוכה כז:), הרי אמרו בברכות (כז:) שהאומר דבר שלא שמע מרבו גורם לשכינה שתסתלק מישראל. ולפמש"כ ניחא, דר"א הגיע להוראה ומי כמוהו מורה, ואפ"ה לא אמר מה שלא שמע מרבו. (ובנחל אשכול שם תי', שזהו מ"ש הרמב"ם שלא יאמר דבר שלא שמע מרבו "עד שיאמר שם אומרו", כי כל מה שאומר סתם יחשבו ששמע מרבו, וע"ז אמר שגורם לסילוק שכינה, אבל ר"א לא אמר דבר שלא שמע מרבו כלל. ע"כ.) וע' בתוס' ע"ז (נח.) ד"ה איקלע, שהקשו על הגירסא דמשום כיסופא הוא דקאמר, דהול"ל טעיתי וכו'. ע"ש. ולכאו' כן יש להק' גם בברכות (מג:) וצ"ע. וע' ב"ק (צח:) אי משכחת להו לא תאמר ולא מידי וכו'. וכ"ה לעיל (לט:) ע"ש. וצ"ע.
<h4>נד.</h4>
אמר ליה שמואל לרב יהודה, שיננא פתח פומך וקרי. בס' יד מלאכי (כלל תרכה) הביא בשם הערוך, שיננא, שנון וחריף, ויש אומרים גדול השיניים. וכתב, שהי"א הוא רה"ג שהובא בשטמ"ק כתובות (פ"ק דס"ה ד'), וז"ל, כ' רה"ג שיננא דא"ל שמואל לרב יהודה לשונו בל' ארמי ששיניו גדולות, שכל מי שהוא גדול שיניים קוראי' לו שיננא, ויש שדורשים אותו דשמעתיה חריפין כחץ שנון, ולא דמי דהכין הוה, אלא מחזייא מילתיה דרב יהודה רבן שיניה כמשמעו. ע"כ. וכ' ע"ז ביעיר אזן (מע' ש או' יד), שממ"ש שהי"א הוא רה"ג נראה שהבין דרה"ג דוחה הפירוש שהוא חריף ושנון ומקיים פירוש שיניו גדולות. ומ"ש רה"ג ולא דמי וכו', הוא דחיית פי' שיננא חריף, אמנם לשון הגאון לא מתיישב ולא סליק שפיר, אלא נראה דהני פירושי תרוייהו איתנהו, שפנימיות כוונת שמואל לשבחו שהוא חריף, אך כדי שלא יהיה חשש משום עינא בישא, והקפדת יתר חבריו, אמר לשון זה שהשומע יסבור דשיננא הוא ששיניו גדולות, ולא תשלוט בו עין הרע והקפדה. אך עצם כוונתו היא לשבחו שהוא חריף, וז"ש רה"ג ולא דמי דהכין הוה, שזה שקוראו שיננא שר"ל חריף אינו ניכר שכוונתו כן אלא ששיניו גדולות כפשטו, אבל כוונת שמואל לומר שהוא חריף ושנון וכו'. עכת"ד. אולם בתשו' הגאונים (הרכבי סי' תה) איתא, שיננא שאומר שמואל הרבה פעמים כך על רב יהודה, פירושו בעל שיניים, שלרב יהודה היו שיניים גדולות, ודילמא הוה ידוע רב יהודה באותם עתים בשם שיננא, כמו דהוה ידיע רב פפא בשם סודני, ויש שנושאים עצמם לומר דשמואל ורבא לא הוו קרו שמא לתלמידהון כי הני, והאי שיננא היינו שונה הלכות או ששנונים טעמיו, וסודני איש סודי תורה הוא. "והני מילי בעלמא אינון", כי ברור בלשוננו אפי' בפי נשים וקטנים שכל גדול שינים קוראים לו שיננא, וגם סודני אינו מכוער לקרוא לבן כפר עירני וסודני. ע"כ. ומוכח שלא כפירוש החיד"א בד' רה"ג. והעיקר כהבנת היד מלאכי. ומ"מ לפי הפירוש שיננא חריף, יבא על נכון מה שמזהירו כאן שיפתח פיו לקרות ולשנות, כי רוב החריפים אין זכרונם חזק, וע"י שיוציאם בפה יזכור ביתר שאת ויתר עוז. וכ"כ בס' ישרש יעקב וענף יוסף בשם המפ'. וכ"כ החיד"א בס' דברים אחדים (דף סב סע"א) בשם המפ'. ע"ש. וכן ראיתי ביפה ענף על העין יעקב בשם ספר גאולת עולם, וז"ל, כי הקדמונים השכילו לומר וגם הנסיון הורה, כי על הרוב לא יתקבצו באדם אחד שיהיה זך השכל וחריף, וגם שתהיה לו זכירה מעולה, שיזכור תמיד כל מה שלמד, ומי שיהיה שלם באחת יהיה חסר באחרת, כי שני ענינים אלו יבאו מסבות הפכיות, האחת מליחות המוח, והאחרת מיבשות המוח, ולכן א"ל שמואל לרב יהודה להשלים חסרון הטבע בזה, אופן הזכירה, לפום חורפא, פתח פומך ותני, שעל ידי השמעת קול בלימודו, אז יתקיים בידו. ע"ש.
<h4>נה:</h4>
אמר רב הונא, יושבי צריפין אין מודדין להם אלא מפתח ביתם. מתיב רב חסדא ויחנו על הירדן, ואמר רבה בר בר חנה לדידי חזי לי ההוא אתרא והוי ג' פרסי, ותניא כשהן נפנין אין נפנין לא לפניהן ולא לצדיהן אלא לאחוריהן. (ופרש"י, שהיו צריכים לצאת חוץ לענן שמאחוריהם, והמהלך בראש המחנה והוצרך לנקביו חוזר לאחוריו ג' פרסאות, וישראל במדבר יושבי אהלים היו, ואפילו הכי היו מהלכים כל המחנה כארבע אמות). אמר ליה רבא דגלי מדבר קאמרת, כיון דכתיב ביה על פי ה' יחנו ועל פי ה' יסעו כמאן דקביע להו דמי. ולכאורה מכאן מוכח דתחומין די"ב מיל מה"ת כדעת הרי"ף והרמב"ם, שאל"כ מאי פריך, נימא דהתם אכתי לא גזור על תחומין. אלא ודאי דהוי מה"ת. אולם י"ל דלעולם תחומין די"ב מיל נמי מדרבנן, ומ"מ ס"ל שכבר נצטוו על איסור תחומין מדברי סופרים, וכדאמרינן בשבת (פז סע"א), ששי למאי, רבא אמר לחנייתן, רב אחא בר יעקב אמר למסען, (שביום שבאו למדבר סיני נסעו מרפידים. רש"י.) וקמיפלגי בשבת דמרה, דכתיב שמור את יום השבת לקדשו כאשר צוך ה' אלהיך, ואמר רב כאשר צוך במרה, מר סבר אשבת איפקוד אתחומין לא איפקוד, ומר סבר אתחומין נמי איפקוד. פירש"י, דרב אחא ס"ל אתחומין לא איפקוד, הילכך כשנסעו מרפידים נסעו בשבת, שלא הוזהרו שלא ללכת יותר מאלפים אמה. ע"כ. והרי לר' יוסי תחומין די"ב מיל מדרבנן, וכמו שהוכיח במישור בחי' הרד"ם על ס' המצות (דקס"ה סע"ב), ובע"כ דאיפקוד אתחומין היינו מדברי סופרים. ואף למ"ד לא איפקוד אתחומין, לאחר מתן תורה מיהא איפקוד. כדמשמע לשון רש"י יומא (סו רע"ב). וכן איתא במדרש במדבר רבה (פרשה ב סי' ט), שבזמן משה ויהושע כבר הוזהרו על תחומין בשבת. ע"ש. (ואף שהתוס' שם כתבו דתחומין היינו הוצאה, כבר כ' הרמב"ן והריטב"א שם שהוא דוחק. אלא שכתבו דהתם קאי לר' יוסי דס"ל תחומין דאורייתא. ועמש"כ בחי' לעירובין (לו.). וצ"ע.) וע' בשו"ת עמודי אור (סי' יד אות יב). ובס' נחל איתן (דל"ד רע"ג). וע"ע בס' ילקוט הרועים (מע' תחומין דנ"ט רע"א) שמחלוקת היא בדעת ר' יוסי וכו'. עש"ב. ודו"ק. ומ"מ אפילו נאמר שנצטוו על תחומין מד"ס, היו רשאים לצאת חוץ לתחום לפנות, שגדול כבוד הבריות שדוחה ל"ת שבתורה, וכמ"ש לעיל (מא:). וכ"כ השואל ומשיב תנינא (ח"ג סי' צט). ובשו"ת דברי יחזקאל (סי' כ אות יז). וע"כ שהקושיא היא משום תחומין דאורייתא. וכ"כ בשו"ת זכרון יוסף (סי' ז אות יד). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (סי' לה אות ו). ובחי' מהר"ם שיק (מצוה כד אות ג). ויש לדחות לפמ"ש הט"ז יו"ד (סי' קיז), שדבר המפורש בתורה להיתר אין חכמים יכולים לאוסרו, מש"ה פריך שפיר שא"כ איך גזרו חכמים בזה איסור תחומין מאחר שמפורש בתורה להיתר, אלא ודאי שדין יושבי צריפין כיושבי ערים. שוב ראיתי שכבר עמד בזה הרמב"ן בחי' ספ"ק דעירובין (צד תקל"ח), וכתב דלאו קושיא היא, דכיון דקרא מפורש שהיו מהלכין במחנה יותר מאלפים, ש"מ יושבי צריפין כיושבי ערים דמי, ויש להם תחומין המפורשים בתורה לר' עקיבא דס"ל תחומין דאורייתא, ומיניה נשמע לרבנן. ע"כ. ונראה דס"ל שהקושיא היא אליבא דר"ע. ויש לחזק דברים אלו, דאי מדרבנן דר"ע פריך, הרי לדעת הרמב"ם והמאירי (ספ"ק דעירובין יז:) אף למ"ד תחומין די"ב מיל דאורייתא מהני עירוב כמו שמועיל עירוב לר"ע, והיינו מהלכה למשה מסיני. א"כ מאי פריך הכא, הרי אפשר לערב סמוך לסוף מחנה ישראל ויוכלו לצאת לפחות אלפים אמה, אלא ודאי דהקושיא אליבא דר"ע. אלא דקשה שא"כ למה הוצרך להביא הברייתא שאין נפנין אלא לאחוריהן, תיפוק ליה שאף האמצעיים אינם רשאים מה"ת ללכת יותר מאלפים אמה לר"ע, ובתוך המחנה הרי נאמר בפירוש בתורה ויצאת שמה חוץ. ואפילו עירוב לא מהני לדידהו. שוב ראיתי שכן הקשה הנצי"ב בהעמק שאלה (פרשת וישלח שאילתא כו אות ד'). וע"ע בחידושי הרד"ם על ספר המצות (דקס"ה סע"א). וראיתי להריטב"א בחידושיו כאן שכתב וז"ל: הא דפרכינן מדתניא אין נפנין אלא לאחוריהן, הקושיא היא למ"ד תחומין דאורייתא, דמתניתא דברי הכל היא. ולשיטת הירושלמי שכל חוץ לג' פרסאות תחומין דאורייתא לדברי הכל, פריך לכ"ע. ע"כ. והן עתה ראיתי בספר טל אורות (דק"א ע"ד) שכתב להוכיח מכאן כדעת הרי"ף והרמב"ם דתחומין די"ב מיל מה"ת, ושלא כד' הרמב"ן שחולק בזה. ולא זכר שר דברי הרמב"ן הנ"ל שהרגיש בקושיא זו וכתב ליישב. גם השער המלך (ר"פ כז מהל' שבת") בד"ה ולע"ד נראה, הביא ראיה מכאן לדעת הרי"ף והרמב"ם, שהקושיא מתחומין די"ב מיל דהוי מה"ת. ע"ש. וגם בשו"ת דבר משה אמאריליו (חאו"ח ס"ס לו) הקשה מכאן על דברי הרמב"ן, וכתב לדחות דפריך אליבא דר"ע דס"ל דתחומין דאורייתא. ומה שלא תירץ דרב הונא ס"ל כרבנן, משום דניח"ל לתרץ גם אליבא דר"ע. [ ובלא"ה י"ל דבהא מיהא לא פליגי ר"ע ורבנן, ומדר"ע דס"ל דיושבי צריפין כיושבי ערים, נשמע לרבנן, וכמ"ש הרמב"ן הנ"ל.[ ולא זכרו מד' הרמב"ן והריטב"א הנ"ל. וע"ע בספר באר יעקב (די"ג ע"ג), ובשו"ת זכרון יוסף שטיינהרט (ד"ח ע"ד ודצ"ה ע"ד), ובשואל ומשיב תנינא (ח"ג סי' צט בסופו), ד"ה והנה בהא. ע"ש. ובדברי הגרי"פ פירלא על ספר המצות לרס"ג ח"ב (לא תעשה קעט, דף ר' ע"א), ובהעמק שאלה פר' וישלח (שאילתא כו אות ד'), ובשו"ת דברי יחזקאל (סי' ז' אות יז). ואכמ"ל.
<h4>סד.</h4>
א"ל רבא מ"ט אמר מר הכי והאמר רב אחא בר חנינא מאי דכתיב ורועה זונות יאבד הון כל האומר שמועה זו נאה ושמועה זו אינה נאה מאבד הונה של תורה, אמר לי הדרי בי. מפירוש רש"י שכתב מ"ט אמר מר הכי זו נאה וזו אינה נאה, משמע שאם אומר "שמועה זו נאה" בלבד, שפיר דמי. דהא בכמה דוכתי אשכחן אמוראים המקלסים שמועות חבריהם, כגון בברכות (יד:) ובשבת (קלח:) ובכתובות (כא.) ובשבועות (מה:) כמה מעליא הא שמעתא, ולא חיישינן שיבאו לדייק דשמעתא אחריתי לא מעליא. אבל המהרש"א בח"א כתב דמשמע דזו נאה נמי לא יאמר דהכי כתיב רועה "זונות" יאבד הון, שהיא נוטריקון זו נאה, ומשום דמשמע שיש אחרות שאינם נאות. וכן הט"ז בדברי דוד (ר"פ קורח) הקשה על מ"ש רש"י שם, פרשה זו יפה נדרשת במדרש תנחומא, והרי האומר שמועה זו נאה מאבד הונה של תורה, וע' שם מ"ש ליישב דרך דרש. ובקיצור של"ה (דנ"ג ע"ד) כ' להזהיר את מוכרי עליות לס"ת בבהכ"נ שנוהגים להכריז על פרשת עשרת הדברות שהיא פרשה נאה וטובה. ובשלחן הקריאה (ילקוט דוד דף יא ע"א) העיר עליו, דבגמ' (עירובין סד.) מוכח דזו נאה בלבד שרי. אלא שהמהרש"א לא כתב כן. ע"כ. ושו"ר להרש"ש שהביא דברי המהרש"א, והעיר ממה שמצינו לכמה אמוראים שאמרו כמה מעליא הא שמעתא. ע"ש. ואולי שבזה יש להקפיד יותר מפני תרעומת המינים, כמו שאמרו בברכות (יב.). ובתשובת הרמב"ם (ירושלים תרצ"ד, סי' מו). וע' בשו"ת טוב עין (סי' יא). ע"ש. וראיתי בספר בן יהוידע דאזיל כסברת מהרש"א שגם "שמועה זו נאה" אין לומר שנראה כמבזה שאר הלכות. כל קבל דנא ראיתי להגר"ח פלאג'י בספר עיני כל חי כתובות (פה:), אהא דאמר התם, תא ואימא לך מילי מעליתא וכו'. והקשה הרב רמות שמואל, שהרי אין לומר שמועה זו נאה, וכתב ע"ז, ולא הבנתי קושיתו, שהרי זה שאמרו שלא יאמר שמועה זו נאה וזו אינה נאה, זהו כשאומר ג"כ "זו אינה נאה", אבל לשבח לבד כל ד"ת שפיר דמי, דכתיב בד"ת פקודי ה' ישרים משמחי לב, עדותך נאמנו מאד וכו'. ע"ש. ולא זכר שר מהמהרש"א. וע' בחידושי הרש"ש שכתב, נ"ל דהיינו כשאינו חולק על דינו, רק שאומר שדין זה אינו נאה, אבל במקום שחולק מצינו שאומר אפילו בלשון ניאוץ כמו שאמר עולא בתענית (ד:) הא דרב חסדא קשיא כחומץ לשינים. וכ"ה בקידושין (מה:). ע"ש. וע"ע בזבחים (יב.) מגדף בה רבי אבהו אהא דר' יוחנן, אע"פ שריו"ח רבו. ודו"ק.
<h4>סד:</h4>
<b>ולמדנו שהולכים אחר רוב עוברי דרכים (שהם נכרים).</b> ע' מהרש"א שבמחצה ישראל ומחצה גוים נמי אזלינן לקולא, שפת עכו"ם מדרבנן וסד"ר לקולא. נ"ב. אבל הפר"ח יו"ד (סי' קיב ס"ק יג) כ' דאזלינן לחומרא. ע"ש. וצ"ע. וע' בפתח עינים שהק' בשם רבני אשכנז, שכיון שלמדנו שר"ג כיון ברוה"ק שמו של הגוי, מנ"ל דאזלי' בתר רוב עוברי דרכים דילמא ידע ברוה"ק שהוא של עכו"ם. עש"ב. וע' בפתח עינים שם בדין מי שאינו יודע שהוא חמץ של ישראל שעבר עליו הפסח, אם צריך להודיעו ולהפרישו, שהרב דרך המלך כ' שא"צ להפרישו, והפתח עינים חולק וכ' שצריך להודיעו ולהפרישו. וע"ע שו"ת יחוה דעת ח"ג (ס"ס כח). ודו"ק. וע' מטה יהודה עייאש (סי' תמח די"ג ע"ב).
<h4>סה.</h4>
יכול אני לפטור את העולם כולו מן הדין וכו'. ובאבות דר' נתן הגירסא כן בשם רשב"י. ולשיטתיה אזיל דס"ל (שבת צג.) זה אינו יכול וזה א"י פטור, ובסנהד' (צא:) גוף ונשמה יכולים לפטור עצמם וכו', והו"ל כל אחד זה אינו יכול וזה א"י. כ"כ המפרשים. והטעם שלא פטר מטע"ז באמת, כדי שלא יפסידו גם שכרם של המצות. כן כתב הגאון רבי יוסף חיים זצ"ל בס' בן יהוידע (סוכה מה:). ע"ש באורך ד"ה והנה. וכן פירש המהרש"ם בסוף הקדמה לתשובותיו (שבתחלת ח"ב). (וע' פתח עינים, ומקראי קדש מה שכתבו בשם הגאון הרב העשל. וכו'. ובשם סמיכת חכמים וכו'. ע"ש). שו"ר בניצוצי אור של הרב מרגליות (בסוכה מה:) שכ"כ מדנפשיה. ול"ז שקדמוהו.
<h4>סז:</h4>
<b>בדרבנן עבדינן עובדא והדר מותבינן תיובתא.</b> מכאן הוכיח הנתיבות (חו"מ סי' רלד), דשוגג בדרבנן א"צ כפרה, ומש"ה עבדינן עובדא ברישא. ע"ש. ואינה ראיה, דהכא ה"ט כמ"ש בתשו' רדב"ז ח"ד (סי' יט), דמיירי שהרב יודע הדין בבירור ועושה מעשה, ובא אחד מהתלמידים להקשות וכו'. וכיו"ב כתב התה"ד (סי' מג). וע' בספר אור שמח (פ"א מהל' גירושין הי"ז) שכתב ע"ד הנתיבות, שדבריו תמוהים, שא"כ יהיה מותר להושיט דבר אסור מדברי סופרים לחבירו שהוא שוגג ולא יעבור על לפני עור, ישתקע הדבר ולא יאמר. וע' חולין (קיא:) חס ליה לזרעא דאבא דליספי לי מידי דלא סבירא לי. עכת"ד. וע' בשו"ת חבצלת השרון (חיו"ד סי' צג). ובשו"ת מהרי"א הלוי ח"א (סי' צב) ובשו"ת הרב"ז (סי' צא אות ה). ובשו"ת בארות אברהם (חיו"ד סי' מג). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' יד, בהערה עמוד רט והלאה).
<h4>סח.</h4>
ההוא ינוקא דאשתפוך חמימי, אמר להו רבא נשיילה לאמיה אי צריכא נחים ליה אגב אמיה. פירש רש"י נחים לה נכרי אגב אמיה. והר"ן רפ"ב דביצה (יז.) הביא דברי הרשב"א שכ', שאפילו ע"י ישראל קאמר, ומשום שאין איסור מן התורה בריבוי שיעורין אלא מדרבנן, שהרי ביו"ט מותר לגמרי כדתניא התם (בביצה יז.) ממלאה אשה קדרה בשר אע"פ שאינה צריכה אלא לחתיכה אחת, גם בשבת התירו אפילו ע"י ישראל לגבי מילה שהיא מצוה. ומה שאמרו בחולין (טו:) המבשל לחולה בשבת אסור לבריא, גזרה שמא ירבה בשבילו, היינו שמא ירבה בשבילו בקדרה אחרת, אבל באותה קדרה אין איסור מן התורה. והר"ן פ"ב דביצה (יז.) כתב לדחות דברי הרשב"א, והוכיח מהגמרא דמנחות (סד.) דרבוי בשיעורין בשבת כשנעשה הדבר לצורך פקוח נפש ומוסיף עליו, אסור מן התורה וכו'. וכתב, שאע"פ כן התירו ביו"ט לרבויי בשיעורין, ולא דמי לדין פקוח נפש בשבת, דשאני שבת שהיא "דחויה" אצל פקוח נפש ולא הותרה לגמרי. לפיכך כל שעיקר המלאכה אסור אף תוספתו כמוהו, ואסור מן התורה, אבל יו"ט שאוכל נפש הותר בו לגמרי, שהרי אפילו אפשר לעשותו מערב יו"ט מותר לעשותו ביו"ט, הילכך כל שהוא מרבה על העיקר בטורח אחד תוספתו כמוהו ומותר. ומה שאמרו בעירובין (סח.) נחים ליה אגב אמיה, היינו דוקא ע"י עכו"ם. ע"כ. והגאון רעק"א בחידושיו לעירובין תמה על זה, שמכיון שריבוי בשיעורין להר"ן אסור מן התורה, א"כ למה לי למימר נחים ליה אגב אמיה, נתיר לכתחלה להחם לצורך התינוק ע"י נכרי, כי מה הפרש בין זה לזה. שהרי ריבוי נמי הוי מלאכה דאורייתא. ושמא י"ל דמיירי שאומר לנכרי להחם לצורך האם, והנכרי מעצמו ימלא הקדרה מים שלא בציווי ישראל. ע"כ. והוא דוחק, שפשט הגמרא משמע שאפילו אומר לנכרי להרבות לצורך התינוק מותר. ולכן היה נ"ל לומר שאמירה לנכרי בשבת לעשות מלאכה לצורך חולה הותרה לגמרי, כיון שלא נעשה הדבר ע"י ישראל, וחזר דינו בשבת כדין אוכל נפש ביו"ט, שמכיון שהותר לגמרי ביו"ט, אף תוספתו כמוהו, ומותר להרבות בשיעורין ביו"ט, והוא הדין למלאכה בשבת שנעשית ע"י גוי לצורך חולה התירוה חכמים לגמרי. וכן נראה בתוס' גיטין (ח:) שכתבו, דלא יתכן לומר דהכא בעירובין קאמר נחים ליה אגב אמיה ע"י ישראל, שע"י ישראל היה אסור מן התורה להרבות בשביל קטן, כדאמר בחולין (טו:) המבשל בשבת לחולה אסור לבריא, גזרה שמא ירבה בשבילו, אבל ע"י נכרי ניחא דשרי להרבות בשביל קטן. ופירש הרש"ש שם, דס"ל כמ"ש הר"ן (ביצה יז.) דריבוי בשיעורין אסור מן התורה, וראייתם נכונה מהא דחולין, דאם איתא דריבוי אינו אסור אלא מדרבנן, לא הוו אסרי לבריא משום גזרה שמא ירבה בשבילו, דהו"ל גזרה לגזרה דלא גזרינן. אבל ע"י עכו"ם ניחא דשרי להרבות, ר"ל אפילו לצורך רשות, שכיון שעושה לצורך חולה, היתר גמור הוא, ובהיתר גמור מותר להרבות, כמ"ש הר"ן לגבי אוכל נפש ביו"ט, ושוב כתבו דשאני התם ביו"ט דאיכא משום שמחת יו"ט וכו'. ע"ש. וע"ע בתשובת הרא"ש (כלל כ סי' ג). ע"ש. ולפ"ז יש מקום להעיר על מ"ש בשו"ת שדה הארץ ח"ג (סי' טז), בדבר השאלה על חולה בכאב הראש מאד, שרפואתו לשתות קפה חם כוס אחד או שנים, והחולה הזה שתקף אותו החולי בשבת קרא לגוי לבשל לו הקפה, ואחר ששתה כוס אחד הונח לו והיתה לו הרוחה, ונותר מן הקפה, ושאל אם מותר לו לשתות מה שנותר, כיון שנעשה בהיתר, או מכיון שכבר נתרפא מחוליו אסור. ופסק לאסור לשתות הקפה הנותר בין לו בין לאחרים, וסיים, אולם הרב המובהק מורנו הרב רבי אליעזר נחום פסק שמותר, משום דלא גזרינן לבריא שמא ירבה בשבילו אלא על בריא אחר, אבל על החולה עצמו לא גזרו. ולכן מותר לחולה עצמו לשתות הנותר מן הקפה. והרהמ"ח העיר דמלשון הט"ז מוכח לאסור, וסיים, ומיהו יודע אני כי משנת רבינו אליעזר קב ונקי. ע"כ. ולפי האמור לעיל יש לנו טעם לשבח להתיר כמשנתו של הגאון רבי אליעזר נחום, שבמה שנעשה ע"י גוי לצורך חולה לא גזרו כלל משום שמא ירבה בשבילו, משום שבהיתר גמור הוא, וכדין אוכל נפש ביו"ט שהותר בו ריבוי בשיעורין. ואפי' למ"ד דשבת דחויה בלבד לגבי פקוח נפש, אמירה לגוי לצורך חולה שאין בו סכנה הותרה לגמרי. ואם נאמר שבת הותרה אצל פקוח נפש כמ"ש מהר"ם מרוטנבורג בתשובה (דפוס קרימונה סי' ר, ובמהדורת בלוך, מקיצי נרדמים ח"ב עמוד קיט סי' מא) שהטעם ששוחטים לחולה בשבת ואין מאכילים אותו נבלה שהיא איסור לאו בלבד, משום שהשבת הותרה לצורך פקוח נפש, כשם שהותרה מלאכת אוכל נפש ביו"ט. ע"ש. וכן הובאו דבריו להלכה בהרא"ש (יומא פ"ח סי' יד). ולכן עכ"פ כשנעשה הדבר ע"י גוי י"ל דלכ"ע הותרה ולא דחויה בלבד. וכ"כ בשו"ת הרשב"ץ ח"ג (סי' לז). ורבים מן האחרונים ייחסו כן להרמב"ם (רפ"ב מהל' שבת) שכתב "כללו של דבר, שבת לגבי חולה שיש בו סכנה הרי היא כחול לכל הדברים שהוא צריך להם" אלמא שהותרה שבת לגמרי במקום פקוח נפש. וכן דייק הרמ"א בתשובה (סי' עו). וכן פירש הגאון הראגצ'ובי בצפנת פענח (פ"ב מהל' שבת). וכן כתבו בשו"ת דברי מלכיאל ח"ד (סי' טו). ובשו"ת חסד לאברהם תאומים מה"ת (חאו"ח סי' סז). ובשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' תנה אות ה). ועוד. ועכ"פ בעשיית גוי לחולה שאין בו סכנה י"ל שהותרה לגמרי. וממילא דלא גזרינן שמא ירבה לבריא. דהו"ל גזרה לגזרה. וכמ"ש בחידושי הרש"ש הנ"ל. ואפי' למ"ש הרמ"א (ר"ס שיח) לאסור לבריא, מ"מ י"ל דלחולה עצמו שהבריא לא אסרו, וכמ"ש הגאון רבי אליעזר נחום, דהואיל ואשתרי אשתרי. ושו"ר הלום בשו"ת נחפה בכסף ח"א (חאו"ח סי' ג) שפלפל בזה, ושם הביא מ"ש בשו"ת בית יעקב (סי' קב) שנסתפק במי שבשל לחולה מסוכן בשבת, ונתרפא, אם רשאי החולה הזה לאכול מהתבשיל שנותר. והעלה להתיר. והרב נחפה בכסף דחה ראיותיו, וסיים, והלכה רופפת בידי אם להתיר בזה, והן ולאו ורפיא בידי. [ ובנחפה בכסף שם (דף יא ע"ג) כתב לדון אם נאמר הואיל ואשתרי אשתרי, והביא מה שאמרו בקידושין (כא:) גבי יפת תואר לכהן, דפליגי רב ושמואל בביאה שניה, רב אמר מותר הואיל ואשתריא אשתריא, ושמואל אמר אסור בביאה שניה, דהויא לה גיורת שאסורה לכהן, אולם הרמב"ם בפ"ח מהלכות מלכים פסק כלישנא בתרא דבביאה שניה לכ"ע אסור. וה"נ אע"פ שהותר לו בשעת חוליו כיון שהבריא אסור לו לשתות הנותר. ע"ש. ובלא"ה יש להעיר שלפי דברי מרן הב"י ר"ס שכח בשם הרשב"א בתשובה (סי' תרפט) השבת דחויה היא אצל פקוח נפש, ולא הותרה. וכ"כ הר"ן בהלכות פ"ב דביצה (יז.). וכ"כ בביאורי הגר"א יו"ד (סי' רסו ס"ק כה). וע' בחידושי הרשב"א קידושין שם שכתב, רב אמר מותר, הואיל ואשתרי אשתרי. קשה לי דהא יבמה מן האירוסין דשריא לכהן גדול מה"ת בביאה ראשונה, דאתי עשה דיבמה יבא עליה ודחי ל"ת דאלמנה לא יקח, ואפ"ה בביאה שניה אסור, ולא אמרינן הואיל ואשתרי אשתרי. וי"ל דהתם לא שרי לה קרא בהדיא, אלא משום דעשה דוחה ל"ת, הילכך בביאה ראשונה דאיכא עשה שריא, שניה דליכא עשה אסירא, אבל הכא שריא ליה בהדיא ולא חילק בין ביאה לביאה אמרינן הואיל ואשתריא אשתריא. ע"ש. ואם כן י"ל דהכא נמי דכתיב וחי בהם השבת נדחית לרפואתו, אבל אחר שהבריא חזר לאיסורו. ודו"ק]. ומיהו בנידון דידן שבישלו לו קפה בהיתר ע"י גוי והבריא פשיטא ודאי שמותר, כיון שנעשה ע"י גוי בהיתר. ומרן הש"ע לא הביא הגזרה דשמא ירבה בשבילו לגבי עכו"ם, ומוכח דס"ל כתירוץ א' של התוס' (גיטין ח:) דמותר להרבות ע"י גוי. ורק הרמ"א החמיר כתירוץ אחרון של התוס'. וכ"נ מדברי הר"ן. ומ"מ אינו אלא חומרא, ולכן דיינו להחמיר בבריא אחר, אבל לחולה עצמו שהבריא הא ודאי פשיטא דמותר. וליכא למיחש שמא ירבה הגוי בשבילו לכשיבריא, דהא ודאי לא אסיק הגוי אדעתיה להכי. עכת"ד. וגם דהוי מילתא דלא שכיחא שיתרפא מהר כל כך. שו"ר בחידושי החתם סופר (ביצה יז.) שג"כ עמד בקושית הגאון רעק"א הנ"ל, דמכיון דס"ל להר"ן דריבוי בשיעורין אסור מן התורה, א"כ למה הוצרכו להחם לו ע"י גוי אגב אמיה, אף שהוא שבות אחת, לימא לנכרי להחם לצורך התינוק למצות מילה. ותירץ דנהי דריבוי בשיעורין הוי מן התורה, מ"מ לא דמי למבשל בפ"ע אלא הוי כמו חצי שיעור בכמות המלאכה וכו'. ע"ש. ועכ"פ י"ל דלא שייכא גזרה דשמא ירבה בשבילו כשעושה ע"י עכו"ם בחצי שיעור כה"ג.
<h4>סט.</h4>
איזהו ישראל מומר זה המחלל שבת בפרהסיא וכו', האי תנא הוא דחמירא ליה שבת כעבודה זרה. וה"ט כדפירש רש"י חולין (ה סע"א), שהעובד ע"ז כופר בהקב"ה, והמחלל שבת כופר במעשיו ומעיד שקר שלא שבת הקב"ה במעשה בראשית. ולכאורה המחלל יוהכ"פ בפרהסיא אין דינו כמומר, כיון דלא שייך ה"ט שכופר במעשה בראשית. וכ"כ בשו"ת בית הלוי (סי' יח) אליבא דרש"י. וכן הוכיח בחי' הרש"ש (חולין ה.), ותמה על מה דמוכח בש"ע אה"ע (ס"ס קכג) שיוהכ"פ דינו כשבת לענין זה. וע"ע בשו"ת חת"ס ח"ו (סי' פג). ומ"מ נראה שמכיון דחמיר להו לאינשי יוהכ"פ יותר משבת, הוי כאנן סהדי שכופר גם בשבת ובמעשה בראשית. וכן הסכימו הרבה אחרונים להחמיר. וכן העלה בשו"ת בית הלוי שם. וכן בשו"ת טוטו"ד תליתאה ח"ב (ס"ס טז). ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' לא). ובשו"ת ויקרא יהושע (דף עג ע"ג). וכ"כ הפמ"ג בפתיחה כוללת לאו"ח (ח"ד סימן ג). ע"ש. ולענין מחלל יו"ט בפרהסיא, הנה בשו"ת הרדב"ז ח"ב (סי' תשצו) הובאה תשובת הר"ש, שכ', שהמחלל את המועדות דינו כמחלל שבת, והביא ראיה מהתורת כהנים פר' אמור, למה נסמכה שבת לפרשת המועדות לומר לך שכל המחלל את המועדות מעלין עליו כמחלל את השבת. וכן הוא בשו"ת המבי"ט (סי' לח). ובשו"ת אהלי יעקב למהריק"ש (סי' לג). וכ"ה בפרי חדש יו"ד (סי' קיב סק"ב). וכן מוכח גם באור זרוע ח"א (ס"ס שסז). ע"ש. אבל מדברי מרן הב"י אה"ע (ס"ס קכג), וכן בדברי הרמ"א בהגה שם, מוכח שמחלל יו"ט לא חשיב כמומר לכל התורה. ומקור דבריהם מדברי הרמב"ם. ע"ש. וע"ע בח"מ וב"ש ופר"ח שם. וע"ע בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' לא). ובדעת תורה למהרש"ם (סי' ב ס"ק כט). ובשו"ת מהר"ם בר ברוך (סי' תתק"כ). ודו"ק.
<h4>עא.</h4>
<b>ואסתלוקי רשותא בשבת שפיר דמי.</b> וכתב הרש"ש בחידושיו, מכאן נ"ל שמותר להפקיר בשבת ויו"ט. ועוד ראיה מפסחים (לה.) יוצאים בדמאי, משום דאי בעי מפקיר לנכסיה וחזי ליה, והתם בליל יו"ט הוא. ודלא כהפרי חדש (סי' תלד ס"ב) דפשיטא ליה שאסור להפקיר בשבת מסברא בעלמא. ע"כ. ולא זכר שר שהיא מחלוקת הראשונים. כי הנה הרמב"ן (ריש פסחים), הקשה על מ"ש ר"ת שביטול חמץ הוא מטעם הפקר, שא"כ איך התירו בפסחים (ז.) לבטל חמץ בשבת, והלא אסור להפקיר בשבת כענין ששנינו (בביצה לו:) אין מקדישין וכו'. והמאירי בספר מגן אבות (סי' יח) כתב ע"ז: "ואני תמה פה קדוש איך אמר כן, והלא אמרו בשבת (קכז:) דמאי, ה"ט שמותר לטלטלו, משום דאי בעי מפקיר לנכסיה וחזי ליה כדתנן מאכילים את העניים דמאי". ומיהו אי משום הא לא איריא, כמ"ש הרשב"א (שבת קכז:) כיון דאי בעי מפקר לנכסיה והוי עני וחזי ליה, איכא למידק והא בלא"ה כיון דחזי לעניים שפיר דמי לטלטלו, ולכן אמרו התוס' דלא גרסינן ליה, אלא הכי גרסינן, דמאי מ"ט הואיל וחזי לעניים, ואת"ל דגרסינן ליה, שיטפא דלישנא דהש"ס (בברכות מז.) הוא. וכן ראיתי לרבינו דוד בונפיד (בחידושיו לפסחים ו: עמוד לג) שכתב, ודע שביטול חמץ אינו מטעם הפקר, ולפיכך מותר לבטל חמץ בשבת ויו"ט כדאיתא לקמן (ז:), ואילו הביטול חשיב הפקר, הרי אסור לאדם להפקיר נכסיו בשבת כענין ששנינו (ביצה לו:) אין מקדישין וכו'. ע"ש. ואזיל בתר שיטת רבו הרמב"ן. וע' בחידושי הריטב"א (שבת קכ.). ובשער המלך (הל' לולב פ"ח ה"ב) ובס' מגילת ספר (לאוין רמב דקכ"ז ע"א) ובשואל ומשיב קמא (ח"ב ס"ס מ). ובמקום אחר כתבתי עוד בזה. ואכמ"ל.
<h4>פב.</h4>
<b>אין מערבין אלא לדבר מצוה.</b> פירש רש"י, שלא התירו חכמים לצאת חוץ לתחום ע"י עירוב אלא לדבר מצוה. ומוכח דס"ל שאף לאחר שעירב כדת לדבר מצוה, אינו רשאי לצאת חוץ לתחום לדבר הרשות. ושלא כמ"ש הטור (סי' תטו) שלאחר שעירב לדבר מצוה יכול לצאת אף לדבר הרשות. וכן פסק הרמ"א. ובחידושי הרש"ש (לעיל לא.) ד"ה קסבר הוכיח מהסוגיא שם כד' רש"י ושלא כהטור והרמ"א. והנה מרן הב"י הביא בשם הרשב"א דהיינו דוקא במערב בפת, אבל במערב ברגליו קנה שביתה אפי' לדבר הרשות, וסיים ע"ז מרן, ונ"ל שאפילו לכתחלה יכול לערב ברגליו לדבר הרשות. ולא אמרו אין מערבין אלא לדבר מצוה אלא במערב בפת, שאינו מן הדין, אלא כדי להקל על העשיר וכו'. גם המאירי כאן כתב שכל שמערב ברגליו לית דין ולית דיין שעירובו עירוב אף לדבר הרשות. וע' בפסחים (מט.) ההולך להציל מן העכו"ם ומן הנהר ולשבות שביתת הרשות יחזור מיד. ופי' רש"י, לשבות שביתת הרשות, שהולך להחשיך על התחום לקנות שביתה שם כדי שיהיה לו משם ולהלן אלפים אמה לילך למחר לדבר הרשות. והקשו התוס', דא"כ תקשי למ"ד (בעירובין לא.) שאין מערבין אלא לדבר מצוה. ולפי דברי הרשב"א לק"מ, דהכא מיירי במערב בפת, והתם במערב ברגליו. ועכ"פ מד' התוס' נראה דלא ס"ל כד' הרשב"א. וכ"כ במחצית השקל (סי' תמד ס"ק יג) דמוכח מהתוס' פסחים דס"ל דלא כהרשב"א. ומיהו רש"י שם יסבור כד' הרשב"א. וע' בהרא"ש (פ"ג דפסחים סי' ח) שהיתה לו גירסא אחרת ברש"י. וע"ש. וע"ע בספר שלחנו של אברהם א"ח (סי' תטו). ובשואל ומשיב תנינא (ח"ב סי' כו). ודו"ק.
<h4>פו.</h4>
כדדרש רבא בר מרי מאי דכתיב ישב עולם לפני אלהים חסד ואמת מן ינצרוהו, אימתי ישב עולם לפני אלהים בזמן שחסד ואמת מן ינצרוהו. פירש הגאון מהר"י רוזאניס בעל משנה למלך, בספרו פרשת דרכים (דרך צדקה דרוש י"ח), ע"פ מה שאמרו בבראשית רבה (פי"ב סי' טו) וז"ל: ביום עשות ה' אלהים ארץ ושמים, בתחלה עלה במחשבה לברוא את העולם בדין, שנאמר בראשית ברא אלהים את השמים ואת הארץ, כיון שראה שאין העולם מתקיים בדין שיתף עמו מדת הרחמים, שנאמר ביום עשות ה' אלהים ארץ ושמים. וזהו שהוקשה לו לרבא שאיך נאמר ישב עולם לפני אלהים, שאיך יתקיים ויתיישב העולם לפני אלהים שהוא מדת הדין, והרי אמרנו שראה הקב"ה שאין העולם מתקיים בדין, לזה השיב, אימתי ישב עולם לפני אלהים בזמן שחסד ואמת מן ינצרוהו, דהיינו הצדקה שמהפכת מדת הדין למדת הרחמים. וכמו שאמרו במדרש (הובא בפי' רש"י בראשית יח. טז), בא וראה כמה גדול כוחה של צדקה, שמהפכת מדת הדין למדת הרחמים, שהרי כל השקפה שבתורה לרעה, שנאמר וישקיפו המלאכים על פני סדום, וישקף ה' על מחנה מצרים בעמוד אש וענן ויהם את מחנה מצרים, וכן נשקפה ותייבב אם סיסרא. חוץ מהשקפה זו, שנאמר השקיפה ממעון קדשך מן השמים וברך את עמך את ישראל, מה נאמר למעלה מזה, וגם נתתיו לגר ליתום ולאלמנה ככל מצותך אשר צויתני. ללמדך שגדול כח מצות מתנות עניים שמהפכת מדת הרוגז למדת הרחמים. [ וע' בס' משכיל לדוד פר' וירא דף טז ע"ג) ד"ה וישקיפו על פני סדום, דמ"ש רש"י "מתנות עניים", אע"ג דקרא במעשרות מיירי, מאחר שבכלל המעשרות מעשר עני, ס"ל לרש"י דהוא הדין לכל מתנות עניים. ע"ש. וכ"כ בברכי יוסף יו"ד סי' רמז סק"ד]. ודפח"ח. וע"ע בספר פתח עינים.
<h4>פח.</h4>
לא שנו אלא למלאת אבל לשפוך אסור, איכא דאמרי אפי' לשפוך נמי שרי. ע' בשו"ת באר יצחק (א"ח סי' טו דל"ה רע"ב) שמחלוקתם בדין פסיק רישיה בדרבנן, דאזלינן לקולא, כמ"ש בשו"ת תרומת הדשן. ולכאורה כיון דלא איכפת ליה הוי כפסיק רישיה דלא ניח"ל בדרבנן דשרי בודאי, כמ"ש התוס' שבת (קג סע"א). וז"ל: ובפרק לולב הגזול (סוכה לג:), איתא, אין ממעטין ביום טוב, משום ר' אלעזר בר"ש אמרו ממעטין. והא קא מתקן מנא, כגון שליקטן לאכילה, וס"ל כר"ש אבוה דדבר שאינו מתכוין מותר. והא אביי ורבא דאמרי תרוייהו מודה ר"ש בפסיק רישיה ולא ימות, לא צריכא דאית ליה הושענא אחריתי, משמע לכאורה כפירוש הערוך, דפסיק רישיה דלא ניחא ליה, דהיינו שאינו נהנה, מותר. "ומיהו י"ל שאותו תיקון מועט כמו מיעוט ענביו דלא אסיר אלא מדרבנן לא גזרו בו חכמים כשאינו נהנה". עכ"ל. אלמא דפסיק רישיה בדרבנן דלא ניחא ליה גם לד' התוס' מותר. וכן הוכיחו במישור הגאון מהר"י טייב בספר ווי העמודים (דף ע ע"א). והגאון שואל ומשיב (קמא, ח"א סי' רי, ותליתאה ח"ג סי' ג, דף ב סע"ב). ובשו"ת בתי כהונה (חלק בית דין, ס"ס יח, דף פג סע"ג). ובשו"ת צור יעקב (סוף סי' קעב). ובשו"ת באר יצחק (חאו"ח סי' טו ענף ה'). ע"ש. אמנם ראיתי להגאון מופת הדור בספר חזון איש א"ח (סי' נ סק"ה) שכתב, שמלשון התוס' משמע דשאני תיקון ענביו שהוא תיקון קל, להכי שרי בפסיק רישיה דלא ניחא ליה, אבל בשאר שבות לא התירו בפסיק רישיה אע"פ שאינו נהנה. ע"ש. ובמחכ"ת אינו מחוור, דהא המרדכי (ריש פרק ג דסוכה) והרא"ש (ר"פ הבונה) וההשלמה (שבת עה.) והמאירי (שבת כט:) כולהו ס"ל דתיקון ענביו חשיב תיקון מנא דאורייתא, וא"כ אין לנו לעשות מחלוקת מן הקצה אל הקצה, דלכולהו רבוותא תיקון ענביו חמיר כל כך, דחשיב תיקון מנא מדאורייתא, ואילו להתוס' הוי תיקון קל כל כך דגרע משאר שבות דרבנן. וידוע דאפושי פלוגתא לא מפשינן, וכל טצדקי דאית לן לקרב הדעות של הפוסקים עבדינן. ולכן יפה למדו הפוסקים הנ"ל מדברי התוס' דכל פ"ר בדרבנן דלא ניח"ל מותר. ושו"ר שהגאון החזון איש עצמו (בסימן נו אות ה) התיר פ"ר בדרבנן היכא דלא ניח"ל, ולמד כן מדברי התוס' (שבת קג.) הנ"ל. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי אליקים גטניו בשו"ת אגורה באהלך (דף כא ע"א). וכ"כ בספר תורת שבת (סי' שיד סק"ג וסי' שכו סוף סק"ד) שפסק ג"כ להלכה דפ"ר דלא ניח"ל בדרבנן מותר, והוכיח במישור כן מדברי התוס' (שבת קג.) הנ"ל. וכן פסק בשו"ת דברי מלכיאל ח"ב (חיו"ד סי' מב אות לא). ובשו"ת מהר"ם בריסק ח"א (סי' נט). ובשו"ת מהרש"ם ח"ה (סוף סי' מח). ובספר מתא דירושלם על הירושלמי (ריש מועד קטן, דף לא ע"א מהספר). ובספר ארעא דרבנן אלגאזי מהדורא בתרא (סי' קעח). ובשו"ת וישב מרדכי (סוף סי' יא) ובשו"ת שואל ונשאל ח"ז (סי' כב). וכן פסק בספר משאת משה חברוני (פסחים, ס"ס טז). וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאו"ח סי' כז). ועוד.
<h4>צג:</h4>
בסה"ע, כותל שבין ב' חצרות שנפל רב אמר אין מטלטלין בו אלא בד' אמות. בשו"ת נחפה בכסף (חאו"ח סי' ג), הקשה דרב אדרב, דבקידושין כא: כהן מהו ביפ"ת רב אמר מותר ושמואל אמר אסור, בביאה ראשונה כ"ע ל"פ דשרי, כי פליגי בביאה שניה רב אמר מותר הואיל ואשתרי אשתרי, ושמואל אמר אסור משום דהו"ל גיורת וגיורת לכהן אסורה. וא"כ ה"נ נימא לרב הואיל ואשתרי אשתרי. ומרן החיד"א במחב"ר (סי' שעד סק"ב) תירץ דשאני גבי יפ"ת שהותר איסור בביאה ראשונה, ולכן הואיל והותר, הותר גם בביאה שניה, משא"כ גבי ב' חצרות דעד האידנא לא הותר שום איסור כיון שהיה הכותל ביניהם, והשתא הוא דאיכא איסורא, ומש"ה לא אמרי' הואיל ואשתרי אשתרי מאחר שבאמת לא אשתרי מידי עד האידנא, דלא הוה שום איסור מקמי הכי. ע"ש. ולכאורה האי מילתא תליא בפלוגתא דאביי ורבא בזבחים (לב סע"ב) א"ל אביי אכתי לא דמי, מצורע היתרא הוא הואיל ואשתרי אשתרי, טומאה דחויה היא להאי אידחי ולהאי לא אדחי, א"ל רבא אדרבה איפכא מסתברא מצורע היתרא הוא להא אשתראי ולהא לא אשתראי, טומאה דחויה היא מה לי חד דיחויא מה לי שתי דחיות. ע"ש. וא"כ נהי שתירוץ החיד"א א"ש לסברת רבא, משא"כ לאביי דאזיל בתר איפכא. ועוד שאף לרבא הרי לפי האמת מצורע שחל שמיני שלו בע"פ וראה קרי בו ביום וטבל אע"פ שאין טבו"י אחר נכנס, זה נכנס, משום שהותר לצרעתו הותר לקיריו. ושם היתר הכנסת בהונות היתר גמור הוא מן התורה. ואעפ"כ אמרינן הואיל ואשתרי אשתרי. וי"ל. אולם לפי מ"ש הנחפב"כ שם דשאני יפ"ת שלא נשתנה דבר בגוף האשה שייך לו' הואיל, אבל בכותל שנפל שיש שינוי בדבר, שקודם היתה מחיצה מפסקת, והשתא נפלה בכה"ג לא שייך לומר הואיל. ע"ש. תירוץ זה שייך לכ"ע. וע' בשו"ת יד אליהו מלובלין (סי' סד) בדבר מי שסועד על שלחן אחד עם אשתו נדה, ויצאה באמצע הסעודה והתחיל לאכול משיורי מאכלה או משיורי הכוס שלה, שלא בפניה, ובאמצע אכילתו ושתייתו חזרה, והעלה שאינו צריך להפסיק כיון שהתחיל בהיתר, והביא ראיה לכך ממ"ש מרן בש"ע או"ח (סי' קסח ס"ה) שאם בעה"ב נזהר מפת עכו"ם וישראל המיסב עמו על השלחן אינו נזהר בכך, הואיל והמצוה מוטלת על בעה"ב לבצוע הפת, יבצע מן היפה של פת עכו"ם, וכיון שהותר פת עכו"ם בעת הבציעה הותר לכל הסעודה. ומבואר בשו"ת תה"ד (סי' לב) דה"ט משום דדמי למה שאמרו ביבמות (ז:) הואיל והותר לצרעתו הותר לקריו, וה"ה לכאן, שהואיל והותר לו כשהלכה משם, הותר לו גם לאחר שחזרה אליו. ואין לחלק ולומר דשאני התם שהיה איסור פת עכו"ם קיים גם בשעת הבציעה, אלא שהותר לו, ולכן הותר לו גם לאחר מכן. אבל כאן הרי כשהלכה לא היה שום איסור כלל, והאיסור נולד עתה כשבאה אליו, דמה בכך, אדרבה טפי עדיף אם התחיל בהיתר גמור שלא היה שם שום איסור. ע"כ. ובברכי יוסף א"ח (סי' עא דף כא רע"א) כ' ע"ז, ומאי דפשיטא ליה להרב שלא לחלק כנ"ל, לדידי חזי לי שהוא חילוק ברור, דלא דמי לנידונו, שי"ל דשאני התם שהאיסור עצמו הותר לו בתחלה ולכן הותר לו גם לאחר מכן ודוקא בכה"ג אמרינן הואיל ואשתרי אשתרי. משא"כ בנידונו של הרב יד אליהו, דכי אשתרי ליה ליכא שום סרך איסור ובכה"ג מאן מוכח דאמרינן הואיל ואשתרי אשתרי. וכיו"ב כתב בספר אור יקרות (קידושין כא:). עכת"ד. ויש להעיר כאמור לעיל. וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח סי' ו). ע"ש. ומה שהקשה עוד הנחפב"כ שמואל אדשמואל, דהכא שרי, וביפ"ת אוסר, תי' המחב"ר שם, דשאני יפ"ת דהוי איסור תורה, משא"כ הכא דהא אם נפרצה לרה"ר אסור לכ"ע כיון דהוי דאורייתא. וע' שו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח סי' כג דכ"ב ע"ב). וח"ג (חאו"ח סי' יח). ודו"ק. ואכמ"ל. (וע' יד דוד).
<h4>צה:</h4>
מקום יש בראש שראוי להניח בו שני תפלין, וכתבו התוס', אומר ר"י שמצא במדרש ששיעור תפלין שתי אצבעות וכו'. ואצבע זה היינו גודל, ובמקום הרחב שבו הוא שני סנטימטר, כמ"ש הגר"ח נאה בספר שיעורי תורה. (אע"פ שיש חולקים. וע' בדרכי תשובה סי' ל ס"ק כא). נמצא ששיעור התפלין ארבעה סנטימטר. ולפ"ז אין להניח תפלין דרש"י ור"ת ביחד, אם הם יותר משיעור שמנה סנטימטר, שאם יניחם יחד נמצא שהאחד הוא חוץ ממקום הראוי להנחת תפלין. וכ"כ במחצית השקל (סי' לד סק"ה), ששיעור התפלין ב' אצבעות עם התיתורא והמעברתא. והמניחים ב' זוגות של רש"י ור"ת ביחד צריכים להזהר שהתפלין יהיו קטנים, ולא יהיו יותר מארבע אצבעות ביחד. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מנחת אלעזר ח"ד (סי' סא). ומבואר בבית יוסף (סי' כז) שאין כל הזרוע שבין האציל הנקרא קובדו לבין בית-השחי, כשר להנחת תפלין של יד, אלא רק חצי הזרוע (לצד כף היד) כשר. וכמ"ש בשימושא רבה "פלג זרוע". וכ' מרן בבדק הבית שאין להניח התפלין בכל חצי הזרוע, אלא רק במקום התפוח כלשון הרמב"ם והטור, דהיינו קיבורת בלשון הגמרא. וכן מבואר בספר האשכול ח"ב (עמוד עו) ובארחות חיים (הל' תפלין אות טו). וכ' בכסף משנה (פ"ו מהל' מזוזה הי"ב) שכן דעת הרמב"ם. וכן פסק מרן בש"ע (סי' כז ס"ז). וע"ע להמשנה ברורה בבאה"ל שם. ובהעמק שאלה (פרשת עקב, סי' קמה אות ג). וכבר הארכתי בזה בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' ג). וצריך לכוין שהאחד מהם כרצועות בעלמא, כדי שלא יעבור בבל תוסיף. כמבואר שם. ע"ש. ואכמ"ל.
<h4>צו.</h4>
אשתו של יונה היתה עולה לרגל ולא מיחו בה חכמים. וכ' המאירי שהיתה מביאה ג"כ עולת ראי', משום דס"ל נשים סומכות רשות. ע"ש. וע"ע בהר"ן (ר"פ הישן) שכ', דלמ"ד שאין הנשים סומכות רשות, אסור' לעלות לרגל לפי שמקריבה שלמי חגיגה שלא במקום מצוה. והשו"מ (ח"א סי' סא) הקשה, שהוא תמוה, דהיכן נזכר שהקריבה שלמי חגיגה, הרי לא נזכר אלא שהיתה עולה לרגל, ולדבריו היתה מקריבה גם עולת ראיה, וזה לא נזכר כלל וכו'. ע"ש. ולק"מ, דס"ל להר"ן כמ"ש ר"ת בס' הישר (ד"פ ע"ב), וז"ל: ועל אשתו של יונה, טעית, וכי תעלה ע"ד שעלית רגל אסורה וכו', אלא שבעלייתה לרגל היתה מביאה עולת ראיה בלי תנאי וכו'. ע"ש. וכן תפס הגאון עמודי אש בעמודי ירושלים (ד"ט סע"ג) על השו"מ מד' ר"ת. ושכ"כ הראב"ן (סי' פז). ע"ש.
תוס' ד"ה מיכל בת שאול היתה מנחת תפלין, בפסיקתא רבתי איתא ר' חזקיה בשם ר' אבהו אמר, מיכל בת כושי מיחו בה חכמים, ונראה דה"ט משום שתפלין צריכין גוף נקי ונשים אינן זריזות להזהר. לכאורה י"ל עוד ע"פ מה שתירגם יונתן על הפסוק (דברים כב ה) לא יהיה כלי גבר על אשה, לא יהיה גוליין דציצית ותפלין דאינן תיקוני גבר על איתתא. נמצא שלפי זה יש איסור לאשה להניח תפלין, ואפשר שלכן מיחו בה חכמים. אלא שבש"ע א"ח (סי' יז ס"ב) כ' הרמ"א, שרשאות הנשים להתעטף בציצית כמו בשאר מ"ע שהז"ג, ולא חשש למ"ש בתרגום יונתן הנ"ל. ונראה שטעמו מפני שבש"ס שלנו איתא ולא מיחו בה חכמים. ופליג על הפסיקתא הנ"ל. ושו"ר בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד ס"ס קעג) שהעיר מדברי התרגום יונתן. וע"ע בשו"ת מי יהודה (חאו"ח סי' ה). ודו"ק.
<h4>צו:</h4>
בתוס' ד"ה דילמא, ומיהו אין ראי' מסומא לאשה, דסומא מחייב במצות מיהא מדרבנן, ומ"מ הי' שמח רב יוסף משום דמדאו' לא מפקד ועביד. ע"ש. ולפ"ז כששמע הא דר' חנינא שגדול המצווה ועושה יותר ממי שאינו מצווה ועושה ואמר דאדרבה מ"ד שאין הלכה כר' יהודה עביד יו"ט לרבנן, מוכח שמצוה דרבנן נחשב כאילו אינו מצווה ועושה ביחס למצוה מה"ת. ואין שכרו גדול כעושה מצוה מה"ת, וה"ט שגם יצה"ר אינו נלחם עמו כ"כ על קיום מצוה דרבנן כמו על מצוה מה"ת, וצערו מרובה בקיום מ"ע מה"ת. (ע' תוס' קידושין לא. בד"ה גדול המצווה ועושה). ובזה יש לפשוט ספק הפמ"ג בס' תיבת גומא (בסוה"ס דף עו ע"ב) שנסתפק איזה שכר מרובה יש, האם למי שמקיים מצוה של תורה או של דבריהם. האם במצוה מה"ת יש שכר יותר שגדול המצווה ועושה, או סייגים וגדרים שעשו חז"ל לקיים מצות התורה עדיפי, והפורש ע"י סייגים וגדרים וכוונתו לשמור דרך ה' שכרו מרובה יותר. וכו'. ע"ש. וע"ע בס' ציונים לתורה (סוף כלל ל דכ"ו רע"ד), שמצוה דרבנן חשיב כמצווה ועושה מה"ת וכו'. ע"ש. וצ"ע.
<b>תד"ה דילמא.</b> ואין לתמוה דאמאי סומא חייב בכל המצות מדרבנן, ואשה פטורה לגמרי מכל מ"ע שהז"ג, דה"ט משום שהחמירו חכמים בסומא שלא יהיה נראה כנכרי, אבל אשה אף שפטורה מכל מ"ע שהזמן גרמא אכתי מחוייבת בכל שאר המצות. ולשון התוס' ב"ק (פז.), אבל סומא אי פטרת ליה מן המצות אפילו מדרבנן, א"כ הו"ל כנכרי שאינו נוהג בתורת ישראל כלל. ובשו"ת נודע ביהודה (מה"ת חאו"ח סי' קיב) דייק מלשון התוס' ב"ק הנ"ל, דמוכח דס"ל דלר' יהודה סומא פטור גם ממצות לא תעשה, שאין לשונם סובל לפרש שזהו רק במצות עשה, אבל בלא תעשה חייב. אבל בתוס' ר"ה (לג.) כתבו, דאי פטרת ליה, נמצא שאינו נוהג כישראל כלל. ולשון זה יש לפרש שפטור רק ממ"ע אבל במצות לא תעשה חייב. ע"ש. ובחי' מהר"ץ חיות (ב"ק פז.) דייק ג"כ מהתוס' (ב"ק שם) דלר' יהודה פטור גם ממצות ל"ת, ותמה, שאיך יעלה על הדעת שהסומא יהיה מותר לו לאכול נבלות וטרפות חלב ודם מן התורה, וכו'. ע"ש. ומדברי רבינו ישעיה הראשון בס' המכריע (סי' עח) מוכח דס"ל דלר' יהודה סומא פטור אפילו מלא תעשה, ובהגהה לאחד קדוש שם כתב ע"ז, פליאה נשגבה לא אוכל לה, דהיכי תיסק אדעתין דלר' יהודה סומא פטור מכל ל"ת שבתורה, ולא יענש על עבודה זרה גילוי עריות שפיכות דמים מפני היותו סומא. ולא פטרו ר' יהודה אלא ממצות עשה. ע"כ. ומרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' נג סק"ה) הביא מ"ש בספר המכריע והגהה הנ"ל, וכתב, שאפשר דס"ל לרבינו ישעיה שמכיון שאמרו (בב"ק פז.) מקיש מצות לחוקים ומשפטים, מזה נראה שפטור גם מלאוין, וכן נראה ממ"ש התוס' שחייבוהו מדרבנן, שאל"כ יהיה נראה כגוי גמור. והוסיף נופך ע"ז בספרו פתח עינים ב"ק (פז.) שאפי' לרבינו ישעיה אליבא דר' יהודה נראה ודאי שחייב בשבע מצות של בני נח. וחייב על ע"ז וג"ע ושפ"ד. ואע"פ שהוא פטור ממשפטים ובני נח נצטוו על הדינים, י"ל שפטור ממשפטי ישראל, אבל לא מהדינים של בני נח. ע"ש. והניף ידו שנית בספרו אהבת דוד (דרוש יג לשבת תשובה דק"י ע"ב). ובספרו יעיר אזן (מערכת ס אות כ). וכ"כ מדנפשיה המנחת חינוך (סוף מצוה ב) ליישב קושית ההגהה שבספר המכריע הנ"ל. אולם בשו"ת שדה יצחק חיות (סי' א אות ח) העיר ע"ד המנחת חינוך, שלדעתו לר' יהודה פטור הסומא גם ממצות לא תעשה שנצטוו עליהן בני נח. וראיה לכך מהירושלמי (פ"ב דסוטה ה"ה) שאם היא סומא אינה שותה לר' יהודה שפוטר סומא מכל המצות. ע"ש. וע"ע להגאון מלבי"ם בארצות החיים (סי' יז ארץ יהודה סק"ג, דע"ט ע"ד) שכ' להביא ראיה דלר' יהודה פטור הסומא אף ממצות לא תעשה, מהירושלמי (סוטה פ"ב סוף ה"ה) ונעלם מעיני אישה, פרט לסומא שאין לו עינים. הוא סומא היא סומא, מתניתא כדר' יהודה שפוטרו מכל המצות שבתורה. ופי' קה"ע דהיינו אפילו ממצות לא תעשה. וע' בשיורי קרבן שם. וע"ע להגאון מהרש"ם בדעת תורה א"ח (סי' נג סעיף יד) שג"כ הביא הראיה מהירושלמי הנ"ל. אולם הגאון מהר"י נג'אר בספר מועדי ה' (דף נג ע"א) כתב, דההיא דירושלמי סוטה, לאו למימרא שיהיה בעלה מותר לקיימה, אע"פ שכבר קינא לה ונסתרה, כמו שחשב הקרבן העדה, דליתא, שבודאי תצא ממנו בלי כתובה, שהרי נאסרה עליו, אלא שפוטרו ממצות השקאה, וכמ"ש הרמב"ם (פ"ב מהל' סוטה הל' ב' וג'). ע"ש. גם הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח ס"ס ח) הביא דברי הירושלמי, ודחה פי' קרבן העדה, ופירש ע"פ מ"ש התוס' (יבמות סט.) ד"ה כי תהיה, דספק סוטה אסורה לבעלה באיסור עשה דונטמאה. וכ"כ התוס' (סוטה כח.) ד"ה מה ת"ל. וכ"מ בתוס' כתובות (מ.) ד"ה ניתי. ולפ"ז י"ל דר' יהודה מודה דסומא חייב בל"ת, רק דס"ל דבאיסורי עשה אין הסומא מוזהר עליהם, וממילא אינה שותה וכו'. ע"ש. גם בשו"ת עמודי אש (סי' ג אות כג) הביא הראיה מהירושלמי ודחאה שזהו רק לענין להשקותה שהוא מצות עשה כמ"ש הרמב"ם (ריש הלכות סוטה) מזה הוא שפטור הסומא, ולכן אינה שותה, אבל אין שום הוכחה מהירושלמי לפטור הסומא ממצות לא תעשה. גם הגאון אור שמח (פ"ב מהל' סוטה ה"ג) כתב, שפשוט שכוונת הירושלמי הנ"ל אליבא דר' יהודה שפוטרו מכל עונשים שבתורה, לכן אין המים בודקים אותה, אבל על מצות ל"ת ודאי שהוא מוזהר לכ"ע, וכ"ש באיסור עריות. ע"כ. וע"ע בשו"ת בית יצחק (חאה"ע ח"א סי' קטז) ובשו"ת שערי דעה ח"ב (סי' פ) ד"ה והנה. ובס' מנחה חריבה (דף קפ ע"א) ובמש"כ בשו"ת חזון עובדיה ח"א (סי' כ עמוד ש והלאה). ע"ש. ודו"ק.
ולענין הלכה אי נקטינן כר' יהודה שסומא פטור מכל המצות, הנה בבית יוסף א"ח (ס"ס תעג) כ' וז"ל: כתב רבינו ירוחם, סומא פטור מלומר הגדה כמו שפטור מכל המצות, ומ"מ חייב בכל מדרבנן וכו'. ויש לתמוה עליו שהרי לא פטרו מכל המצות אלא רבי יהודה (בב"ק פז.) ולית הלכתא כוותיה. ומיהו מ"ש דמ"מ חייב בכל מדרבנן כ"כ התוס' בפרק החובל (ב"ק פז.). ע"כ. ובשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' נט) כתב, שלא מצאנו חבר לרבינו ירוחם שפסק כר' יהודה, וכל גאוני עולם שאנו סומכים עליהם פסקו להדיא שאין הלכה כר' יהודה, אלא כסתם משנה שדין הסומא כדין הפקח וכו'. ע"ש. והנה אמת נכון הדבר שרוב הפוסקים פסקו דהלכה כרבנן דר' יהודה, שסומא חייב בכל המצות שבתורה, וכמ"ש בחידושי הרמב"ן והרשב"א והריטב"א והר"ן בפ"ק דקידושין (לא.) וכ"פ המרדכי (בסוף פ"ב דמגילה) והמאירי (ב"ק פז.) וכ"כ בספר האשכול ח"ב (סי' כט עמוד פח). והרא"ש בתשובה (כלל ד ס"ס כא). והאור זרוע (ב"ק סי' שלט) בשם רבינו חננאל. וכן בשו"ת הגאונים (שערי תשובה סי' קנו ורסז). ובה"ג (סוף ב"ק). וכ"כ עוד מרן הב"י (סי' נג). וכן דעת הרמב"ם. וכמ"ש בשו"ת עדות ביהוסף מטלז (חיו"ד סי' ט). וראיתי להרב שלחן גבוה (סי' תקפט סק"י) שכתב שאע"פ שכ' הרדב"ז שלא מצאנו חבר לרבינו ירוחם בזה, וכן פסק הפרי חדש. מ"מ נ"ל שיעשה המצוה בלי ברכה דספק ברכות להקל. ע"כ. ובמחכ"ת זה אינו, שאין לחוש כלל לסברא יחידאה גם בספק ברכות, וכמ"ש בשו"ת זבחי צדק ח"א (עמוד תמא) ובשו"ת דברי מרדכי לוריא (סי' ה). ואמנם ראיתי להרב יד דוד פסחים (קטז:) שכ' דמצאנו חברים לרבינו ירוחם, שכן פסק האגודה (בפרק החובל) כר' יהודה. וכן מוכח מדברי המרדכי (ספ"ב דמגילה) לתירוץ ראשון וכו'. ע"ש. מ"מ כבר פשט המנהג כדברי כל הפוסקים ומרן הנ"ל שהסומא מברך ומוציא י"ח לאחרים, ובמקום מנהג לא אמרינן ספק ברכות להקל, וכמ"ש בשו"ת תרומת הדשן (סי' לד). ונמשכו אחריו האחרונים. וכמבואר בשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (חאו"ח סי' יח). וכ"כ הגר"ח פלאג'י במועד לכל חי (סי' י אות מח). ובס' משא חיים (דמ"ח ע"ד). ובספר טהרת המים (מע' ס אות ט). ובשו"ת ויאמר משה (חאו"ח סי' כא). ובשו"ת אוהב משפט (סי' ח). ובשו"ת רב פעלים ח"ב (סי' ז). ועוד. וע"ע במש"כ בשו"ת חזון עובדיה (סי' כ). ודו"ק. [ ובעיקר מש"כ אם הסומא חייב במצות ל"ת, ע' בשו"ת בית שערים (חאו"ח סי' קעג) ובתורת חסד מלובלין (סי' מב אות ח) ובשו"ת זכר יהוסף (סי' סט). ובשו"ת ציץ הקודש ח"ב (סי' י). ובשד"ח (מע' ס כלל סו). ועוד. ע"ש].
<h4>ק.</h4>
<b>בתוס' ד"ה מתן ארבע.</b> וא"ת וליתי עשה ולדחי לאו דבל תוסיף. וי"ל דלא דמי כלל לכלאים בציצית דהכא ע"י פשיעה הוא, שהיה יכול להתקיים בלא דחיית הלאו. ובשו"ת מהר"י קולון (שרש קלט) כתב: ועוד שהרי התוס' (עירובין ק.) כתבו, ועוד י"ל שאין עשה דוחה ל"ת שבמקדש כדאמרינן בזבחים (צז:), מיהו יש לדחות דהתם ה"ט משום דל"ת שבמקדש חמיר ואינו נדחה מקמי עשה, אבל גבי בל תוסיף לא שייך שום חומרא, דשייך נמי בעלמא. ומ"מ י"ל כיון דהוי במקדש לא נדחה. (הביאו הגרע"א בגליון הש"ס). וז"ל הריטב"א בחידושיו, הקשו בתוס' אמאי לא אמרינן דאתי עשה דמתן ארבע ולדחי ל"ת דמתן אחת וכו', ותירצו דבקדשים לא אמרינן אתי עשה ודחי ל"ת, וכמ"ש בזבחים (צז:) שאין עשה דוחה ל"ת שבמקדש. ונראין דברים שאין צורך לכל זה בכאן, לפי שלא אמרו עשה דוחה ל"ת, אלא כגון כלאים בציצית ומילה בצרעת שהלאו בא מעצמו על מ"ע, והיא מצוה שיש בה קום עשה, אבל כאן שזה בפשיעתו גרם שיתערבו, אין לנו לבטל הלאו מפני קיום העשה, כיון שבא בשביל פשיעתו וכו'. ע"כ. והנה בזבחים (צז:) איתא, כל אשר יגע בבשרה "יקדש", להיות כמוה, שאם פסולה היא תפסל, ואם כשרה היא תאכל כחמור שבה, אמאי, ניתי עשה ולדחי לא תעשה, (כדאמרינן בפסחים (כד.) כל שבקודש פסול בא הכתוב ליתן ל"ת על אכילתו), אמר רבא אין עשה דוחה ל"ת שבמקדש. רב אשי אמר יקדש עשה הוא, והו"ל עשה ולא תעשה, ואין עשה דוחה ל"ת ועשה. ולכאורה אם איתא לדברי התוס' דע"י פשיעה לא אמרינן דעשה דוחה ל"ת, הא התם נמי הו"ל פשיעה, ולמה הוצרך רב לתרץ שאין עשה דוחה ל"ת שבמקדש. וכבר עמד בקושיא זו השער המלך (פ"ג מהל' נדרים ה"ו). וע' מ"ש לתרץ שם קושיא זו. ובספר אגורה באהלך (דף ט ע"ד) הביא דברי השעה"מ וכ' לפקפק בדבריו, וכתב תירוץ אחר. ע"ש. וע"ע להרה"ג מהר"י בן נאיים בשו"ת זרע יעקב (בקונט' ישועות יעקב דף מ ע"ב). ובספר לימודי ה' (לימוד ב). ובס' אור הישר (זבחים צז:). ודו"ק.
<h4>ק:</h4>
הרבה ארבה עצבונך וכו', אלו שתי טיפי דמים, דם נדה ודם בתולים. כתב בס' בן יהוידע, נ"ל שרמז על קושי שיש בהן מצד הזדמנותם בזא"ז בפרק אחד, כגון שבליל החופה בא אליה וראתה דם בתולים ונאסרה, ולאחר חמשה ימים עשתה הפסק בטהרה וספרה ז' נקיים. ובסוף יום שביעי סמוך לטבילה ראתה דם נדה שצריכה להמתין עוד ששה ימים והפסק בטהרה ושבעה נקיים, ונמצא שע"י שראתה ד"ב ודם נדה בזא"ז הורחקה טבילתה וכו'. וזהו רבוי אחר רבוי הרבה ארבה. ע"כ. והנה מ"ש שלאחר ד"ב לאחר ה' ימים עשתה הפסק בטהרה, לא דק, שהרי אפי' לאשכנזים בד"ב די בארבעה ימים, וכמש"כ במשמרת הטהרה (עמוד תק"ח) בשם מהר"ל מפראג והט"ז. וכן הורו רבני אשכנז. ע"ש. ודלא כמ"ש הרהמ"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד סי' יז) שמנהגם להחמיר עד לאחר ה' ימים. ואם תרצה להטהר מיד תוכל לשבת באמבטיה, ולנקות עצמה ולהפסיק בטהרה מיד, ולספור ז"נ. (כמ"ש מרן בש"ע יו"ד סוף סי' קצו). וכמש"כ במשמרת הטהרה שם. ומ"ש שאם ראתה דם בשביעי לספירתה, סמוך לטבילתה, צריכה להמתין עוד ששה ימים, במחכ"ת ג"ז אינו, שכל שספרה שבעה נקיים, וראתה דם סמוך לטבילתה, או אחר טבילתה, קודם ששימשה עם בעלה, אינה צריכה להמתין ארבעה או חמשה ימים לפני שתספור שבעה נקיים, אלא למחר פוסקת בטהרה וסופרת שבעה נקיים. וכמ"ש בשו"ת מעיל צדקה (סי' לב). ובשו"ת פני יהושע (חיו"ד סי' יב). וכן פסקו בספר מאורי אור (חלק קן טהור דף קמ סוף ע"א). ובשו"ת תשובה מאהבה ח"ג (דף מד ע"ג). וכן פסקו הגאון הראש"ל רבי דוד חזן בשו"ת נדיב לב ח"א (חיו"ד סי' צט). ובשו"ת ויאמר משה (חיו"ד סי' טז). ובשו"ת זבחי צדק ח"ב (חיו"ד סי' יד). וע"ע בספר בן איש חי שנה ב' (פרשת צו אות טז). ע"ש. ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה (חיו"ד סי' יח) ובספר טהרת הבית ח"ב (במשמרת הטהרה עמוד תכ-תכא). ע"ש.
<h4>קג.</h4>
במשנה, חותכין יבלת במקדש אבל לא במדינה, "ואם בכלי כאן וכאן אסור". פירש רש"י, ואע"ג דכי עביד נמי ביד מתקן הוא, והוה ליה חותך מבעלי חיים, והוה ליה תולדה דגוזז את הצמר, אפ"ה כיון דכלאחר יד קא עביד, שאין דרך לחותכה כי אם בסכין, אין כאן אלא שבות. וכתב ע"ז הרש"ש, קשה לי שאם כן במילה לחייב נמי משום גוזז, וע' שבת (קו.) שאיסור מילה מה"ת משום מתקן גברא, או משום חובל, וגם כאן יש לפרש משום חובל. ונלע"ד דלא שייך גוזז אלא היכא דגזעו מחליף כגון צפורן (דשבת צד:), דהוי דומיא דצמר וכו'. ע"כ. וע' בשטה מקובצת (כתובות ה:) ד"ה דם מפקד פקיד, שכתב, דמה שהוצרכה תורה להתיר מילה בשבת, לא משום דם, אלא משום תלישת הערלה. ע"ש. ויש לדקדק, שאם כוונתו לחייב משום קוצר, הרי אינו צריך לחתיכת הערלה, ובקוצר בעינן שיהיה צריך לעצים. וע' בתוס' שבת (עג:). ואם הכוונה משום גוזז, וס"ל כמ"ש הרמב"ן (שבת קו.) ובשו"ת הריב"ש (סי' שצד) שבגוזז א"צ שיהיה צריך לשיער ולצפורן. מכיון שהגזיזה שהיתה במשכן היתה שלא לצורך הצמר והשער אלא לצורך העור, כגון בעורות תחשים וכיו"ב, ומש"ה הגוזז שערו בכלי חייב אע"פ שאינו צריך לשער, וחשיבא שפיר מלאכה הצריכה לגופה. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' לד סוף אות יח). (וע' בהרש"ש כאן בסו"ד שסיים, ועוד נראה מטעם אחר שאין כאן משום גוזז, כמ"ש התוס' (שבת עג:) ד"ה וצריך לעצים, לענין קוצר, שאפי' לר' יהודה שמחייב במלאכה שא"צ לגופה מודה דבעינן קוצר הצריך לעצים, דלא מקרי בעצים קוצר אלא בענין זה. ע"כ. השוה דין גוזז לקוצר. ונראה שלא זכר שר דברי הרמב"ן והריב"ש הנ"ל). א"כ למה הוצרכו לומר בשבת (קו.) שבמילה יש משום מתקן גברא, תיפוק ליה משום גוזז, אלא ודאי שאין בזה משום גוזז, מפני שאין גזעו מחליף. וכמ"ש הרש"ש. ושו"ר להגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (סי' יב אות ו) שכ', שנראה לומר דגבי מילה לא שייך לחייב משום גוזז, כי לא מצינו איסור גוזז אלא בדבר שהוא חוץ לגופו, כגון הגוזז שער או צמר ומפרידו מן הבשר, וכן בנוטל צפרניו, אבל בחותך בשר מן הגוף שהוא חלק מחלקיו, אין זה בגדר גזיזה, ודלא כסברת השטה מקובצת הנ"ל. ע"ש. וע"ע במש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ו (עמוד רעח) בהערה. וע"ע בשו"ת אבני נזר (סי' קלא אות ה). ובהערותי לספר נשמת אברהם (עמוד קעג) בשם הרמב"ן הרשב"א והריטב"א (שבת קו.). ודו"ק.
<h4>קה.</h4>
מתוך שנאמר אך אל הפרוכת לא יבא ואל המזבח לא יגש כי מום בו, יכול לא יהו כהנים נכנסים בין האולם ולמזבח לעשות ריקועי פחים, ת"ל אך חילק. מצוה בתמימים, אם אין שם תמימים נכנסים בעלי מומין וכו'. הנה הרמב"ם בס' המצות (מל"ת סט) כ', שמהפסוק הנ"ל למדנו שהזהיר הכתוב לבעל מום שלא יכנס בין האולם ולמזבח, ואם נכנס לפנים מן המזבח אפי' שלא לעבוד לוקה. והשיג ע"ז הרמב"ן שם, שאין זה נכון, ופירוש ואל המזבח לא יגש היינו שלא יעבוד עבודה, ומה ששנינו בפ"ק דכלים שאין כהנים בע"מ נכנסין בין האולם ולמזבח, מעלה עשו מדבריהם. וכבר אמרו בסוכה (מד.), כהנים בע"מ נכנסים בין האולם ולמזבח כדי לצאת בערבה, שהתירו להם איסור כניסה של דבריהם משום מצות ערבה. וכן בעירובין (קה.) התירו לכהנים בע"מ להכנס לשם כדי לתקן הבנין. עכת"ד. וע"ע ברמב"ם (פ"א מה' ביאת מקדש הט"ו, ובהשגת הראב"ד שם). וע' בתוס' וריטב"א סוכה (מד.) דס"ל כרמב"ן דהוי מעלה מדרבנן. והנה הרב מגילת אסתר שם, דחה ראית הרמב"ן, וכ', ואני אומר שאיסור כניסה לשם הוי מה"ת, ומה שהתירו (בסוכה מד.) לכהנים בע"מ להכנס לשם לצאת בערבה, משום שמצות ערבה במקדש הל"מ היא, כדאיתא התם, וא"כ אתי עשה דערבה ודחי ל"ת דבע"מ. וגם מה שהתירו בעירובין (קה.) להכנס לתקן הבנין, הוא מפני שתיקון הבנין הוי בכלל מ"ע לבנות בית הבחירה, שאם אינו מתוקן אין כאן בית, אלא חורבה. ע"כ. ובציון ירושלם, בירוש' (סוכה פ"ד ה"ג), הביא מ"ש המגלת אסתר הנז', וכ', שתמוה לומר דהל"מ תחשב מצות עשה שתדחה ל"ת. ע"ש. ואשתמטיתיה ד' הרמב"ן עצמו בהשגה לס' המצות (שרש ב דכ"ז סע"א) שיש לסמוך על הל"מ כדבר המפורש בתורה, כדמוכח בנזיר (כט.), מדיר אדם את בנו בנזיר, אריו"ח הלכה היא בנזיר, ואיתמר עלה, בשלמא לריו"ח דאמר הלכה היא בנזיר להכי מגלח ועביד הקפה, אלא לריב"ח דאמר כדי לחנכו במצות, אמאי עביד הקפה, קסבר הקפת כל הראש מדרבנן, וחינוך דרבנן, ואתי דרבנן ודחי דרבנן. ומוכח שהל"מ דאורייתא היא, והויא מ"ע, ואתי עשה דאו' ודחי ל"ת המפורש בתורה. ע"ש. הא קמן שגם הרמב"ן מודה דהלכה חשיבא מ"ע דדחיא ל"ת. ומכאן ק' ג"כ על הפתה"ד (סי' שדמ סוף סק"ב, דף רפא ע"ד) שכ', שכיון שמצות עונג שבת לאו דאו' ממש אלא הל"מ, ואתא ישעיה ואסמכה אקרא, וכמ"ש בשרשי הים ח"ב (דק"א ע"ב), הרי אין למנותה במנין המצות, והגם שראוי להחמיר בספקו כמו בכל ספק דאו' ממש, מ"מ איך יתכן לחושבו כעשה גמור לדחות ל"ת. ע"ש. ונעלם ממנו מ"ש הרמב"ן הנ"ל. ולפ"ז ד' המגלת אסתר בצדק יסודם. ורק שי"ל שהרמב"ן לא ניח"ל לומר שזהו מצד מ"ע שדוחה ל"ת, משום דהכא לא הוי בעידנא דמעקר לאו מקיים עשה, שמיד שנכנסים לתקן הבנין עברו על ל"ת, ואילו העשה נעשה אח"כ. וס"ל כד' התוס' (חגיגה ב: וגיטין מא.) שמצות עשה דפו"ר לא דחי ל"ת דלא יהי' קדש, משום דלא הוי בעידנא, שאיסור ל"ת עובר מיד בהעראה, ומ"ע אינו מקיים אלא בגמר ביאה. ע"ש. אבל הרמב"ם יתכן שיסבור כדברי הנמק"י ב"מ (לב.), דאף ההכשר של חזרת האבדה כשנכנס לבית הקברות ליטלה, חשיב שפיר בעידנא. וה"נ חשיב שפיר בעידנא. איברא שבס' שרשי הים ח"א (דל"ח ע"ד) כ', דשאני גבי אבידה שמשעה שראה אותה חל עליו חיוב השבתה, שנא' לא תוכל להתעלם, אבל בעלמא הכשר מצוה לא חשיב בעידנא. ושם העיר (בדל"ט ע"ב) ע"ד המגילת אסתר שמ"ע דנטילת ערבה במקדש דוחה ל"ת, שהרי אין עדל"ת שבמקדש וכו'. ע"ש. וצל"ע. ושם (בע"ג) הקשה עוד מזה ע"ד התוס' עירובין (ק.) בענין המתנות שנתערבו, דליתי עשה ולדחי ל"ת, ותירצו שאני התם דהוי ע"י פשיעה. ותיפוק להו דהוי עשה ול"ת שבמקדש. ושכ"כ הריטב"א שם. וכו'. ע"ש. וע"ע שם (דקל"ג ע"ג) שהביא תשו' הר"י בן מיגאש (סי' מד) שקיבל מרבו, ושכן פי' הגאונים בתשובותיהם, שההיקף שאמרו בסוכה (מד.) הוא בעמידה ולא בהילוך וכו'. וע"ש בד' הרהמ"ח מ"ש בזה באורך. ודו"ק. וע' אהלי יצחק בונאן (ביצה ח: דף יח ע"ב מהספר). וכן נראה מד' התוס' יבמות (צ רע"ב), דכלאים בציצית דשרי רחמנא משום עדל"ת, לא הוי ממש בעידנא, שמיד בשעה שלובש עובר על ל"ת דכלאים, ומ"ע דציצית מקיים אחר עטיפה, דכסותך משמע שאתה מכוסה בה כבר. ע"ש. אלא שלפ"ז ק' ע"ד הרב המגיד הל' גזילה ואבידה (פי"א הי"ח) במ"ש הרמב"ם שם, כהן שראה אבידה בביה"ק אינו מטמא לה, שאין עשה דוחה ל"ת ועשה, וכ' ה"ה, זהו כגירסת רש"י והרי"ף, אבל אין אנו צריכים לכך דבלא"ה לא הוי בעידנא דמעקר לאו מקיים עשה, אלא דלדינא לא נ"מ מידי. ע"כ. ולפמש"כ ד' הרמב"ם בדוקא הוא, דס"ל כהנמק"י דחשיב שפיר בעידנא, וכדעתו כאן. וכן יש להוכיח ממ"ש הרמב"ם (סוף הל' כלאים פ"י הל' ל"ב(: כהנים שלבשו בגדי כהונה שלא בשעת עבודה אפי' במקדש לוקין מפני האבנט שהוא כלאים ולא הותרו בו אלא בשעת עבודה שהיא מ"ע כציצית. ע"כ. ומוכח שהוא מדין עשה דוחה ל"ת, והרי בשעת לבישת האבנט עדיין לא התחיל בעבודה, ולא הוי בעידנא, א"ו דאף בכה"ג חשיב בעידנא כיון שהלבישה צורך עבודה. וכ"כ הטורי אבן (חגיגה ב:). ויש לעיין עוד במ"ש בס' יעיר אזן (מע' א אות פ). ובס' מצות המלך (דף יח ע"ב) ע"ד ה"ה בהשבת אבידה. ודו"ק. ומיהו אפשר דס"ל לה"ה כמ"ש בשה"ל בשם ר"ת, דבמצוה דרבים א"צ בעידנא, ובכל אופן עדל"ת, ותיקון בהמ"ק הוי מצוה דרבים. ומיהו לגבי מצות ערבה לא חשיב מצוה דרבים, כמ"ש בערך השלחן (סי' תרנה). (וע' מש"כ בגליון הכה"ח תרנה. ח). וצ"ע. שו"ר בשער המלך (פכ"א מהא"ב ד"ע ע"ד) שכ', דלרמב"ם שקירוב בשר בעריות הוי ל"ת, הא דאמרי' ריש יבמות, טעמא דכ' רחמנא עליה, הלא"ה הו"א אחות אשה מתייבמת, והא הוי ל"ת שיש בו כרת וכו', ותיפוק ליה דלא הוי בעידנא שאיסור ל"ת עובר מיד בשעת קריבה, ואילו מ"ע דיבום לא מקיים אלא בהעראה וגמר ביאה, (וע' תוס' יבמות כ. ור"ן קידושין י.). וי"ל דרמב"ם ס"ל כהנמק"י דאף בכה"ג חשיב בעידנא. ושוב הקשה מדברי ה"ה הנ"ל שחולק על הנמק"י. ולפ"ז מה יענה על הקושיא הנ"ל לדעת הרמב"ם. וצ"ע. ע"כ. ולפע"ד אי מהא לא איריא, שאם באמת עדל"ת שיש בו כרת, אין שום איסור בקירוב בשר בערוה זו שמצוה להתקרב אליה, שכל איסור הקריבה כשהביאה אסורה וכו'. ושו"ר שכן תי' בשו"ת בית הלוי ח"א (ס"ס א). וע' במעשה חושב על השעה"מ שהעיר מהתוס' יבמות (צ:). וע"ש. וע' בחי' לסוכה (מד.). ובס' ווי העמודים על היראים (סי' שלו). ודו"ק. ולכאורה יש להעיר עוד בהא דקי"ל אין שורפין קדשים ביו"ט, משום שאין עשה דוחה ל"ת ועשה, או משום קראי, (ע' שבת כד: כה.), ותיפוק ליה דלא הוי בעידנא, שהמצות עשה היא בשריפת כזית (פסחים מט.), ובל"ת דהבערה עובר מיד. אם לא שנאמר כד' הנמק"י שזה שמדליקין נרות בע"ש אף דאשו משום חציו והו"ל כמבעיר בשבת, משום שנחשב כאילו נעשה הכל בעת הדלקתו. וה"נ נידון הכל משעת ההבערה, אך לר"ל דס"ל אשו משום ממונו לא א"ש. וראיתי בבית האוצר ח"א (כלל ריד) שעמד בכל זה. ולד' הנמק"י ב"מ לב. ניחא דחשיב שפיר בעידנא. וצ"ע. וע' בס' שערי ציון להגרב"צ הכהן (שער ג או' ד, דף ז ע"ג וד'). ודו"ק.
<h2>מסכת פסחים</h2>
<h3>פרק ראשון</h3>
<h4>ב.</h4>
במשנה, אור לארבעה עשר בודקים את החמץ לאור הנר, כתב הצל"ח, הרמב"ם (פ"ב מהל' חמץ ומצה ה"ב) ס"ל שביטול לחמץ שאינו ידוע, וביעור לחמץ ידוע, שניהם מן התורה. ולכאורה יש לדקדק, שאיך יתכן שחמץ שאינו ידוע צריך ביטול מן התורה, והרי הרמב"ם (בסוף פ"ט מהל' טומאת מת) ס"ל שכל הספקות אינם אלא מדברי סופרים. וצ"ל דחמץ מקרי איתחזק איסורא, וכמ"ש המג"א (סי' תלו סק"ד), ובמקום חזקת איסור מודה הרמב"ם שאסור מה"ת. עכת"ד. וכ"כ הפרי חדש (סי' תלא) בד"ה ומאחר, דלא מבעיא למ"ד סד"א לחומרא מה"ת, שאפי' אין לו חמץ ידוע בודאי, שצריך לבדוק מה"ת, אלא אפי' למ"ד סד"א לחומרא רק מדרבנן, דכל ספקא רחמנא שרייה, שאני האי ספקא דעדיף משאר ספקות, כיון שהמקומות שרגילים להכניס בהם חמץ כל השנה, הוי ספק הרגיל, וקרוב לודאי שיש שם חמץ, וצריך לבדוק בהם מה"ת, וכמ"ש הר"ן. וראיתי למי שהעיר ע"ד הצל"ח, לפי מ"ש האחרונים שיש חילוק בין מצות ל"ת לבין מצות עשה, שדוקא במצות ל"ת אמרינן סד"א לחומרא מדרבנן, אבל במ"ע לכ"ע סד"א לחומרא מה"ת, והכא איכא מ"ע דכתיב תשביתו שאור מבתיכם. ע"כ. ולק"מ, שאפי' אם נאמר שהצל"ח מודה לסברת האחרונים הנ"ל, הרי יסוד החילוק בזה הוא ע"פ מה שאמרו בסוטה (כט.), והבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל, טמא ודאי הוא דלא יאכל, הא ספק טמא יאכל, והא כתיב בסיפיה דקרא, והבשר כל טהור יאכל בשר, טהור ודאי הוא שיאכל בשר, הא ספק טהור לא. וכו'. והכא נמי באיסור לא תעשה כגון כל חלב וכל דם לא תאכלו, לא חייבה תורה בל"ת, אלא חלב ודם ודאי, ולא ספק, אבל במ"ע כגון לקיחת לולב אתרוג ואכילת מצה, צ"ל אתרוג ודאי וכן מצה ודאי, אבל בספק לא יצא י"ח. וכמבואר כל זה בס' חוות דעת יו"ד (סי' קי). וכבר העיר מזה הגאון דברי אמת (בקונטרס ט דפ"ה ע"ג). ע"ש. וכ"כ בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' ח) בד"ה ועל אחרון, בשם אביו החתם סופר. ע"ש. (וכן הוא עוד שם בסי' יד בד"ה ויש לעיין. ודברי החת"ס במילואם הנה הנם בחידושי סוגיות להחת"ס, שנדפסו בירושלים בשנת התרנ"ג, בסוגיא דחצי שיעור. וכן הועתקו בשו"ת מכתב סופר חאו"ח סי' כ דל"ג ע"ב, בהערה. ע"ש). ולפי זה כאן שנאמר תשביתו שאור מבתיכם, משמע דוקא שאור שהוא בבתיכם בודאי, ולא ספק. ולכן בע"כ צ"ל כמ"ש הצל"ח דשאני הכא שתשמישו בחמץ במשך כל השנה, ומקרי איתחזק איסורא. [ ודלא כהרב שפת אמת בד"ה ולתרץ, שכתב, שלדעת הפוסקים דס"ל סד"א לחומרא מדרבנן, ליכא בל יראה מה"ת כשאינו יודע אם יש חמץ ודאי בבית וכו'. וע' פני יהושע שכ' דלמ"ד בדיקת חמץ דאורייתא היינו מגזרת הכתוב דאפקיה רחמנא בלשון ולא ימצא וכו'. ודו"ק]. וע' להפרי חדש בליקוטים א"ח (סי' קפד) דס"ל דלא כהחוות דעת הנ"ל, אלא גם במ"ע סד"א לחומרא מדרבנן, לדעת הרמב"ם. וכ"כ בשו"ת הלק"ט ח"ב (סי' רעז) ובשו"ת שאגת אריה (ס"ס כה). וי"ל. ואכמ"ל.
בתוס' ד"ה אור לי"ד, פירש"י, בודקים את החמץ שלא יעבור עליו בבל יראה ובל ימצא. וקשה לר"י, דהא אמרינן לקמן (ו:) הבודק צריך שיבטל, ומדאורייתא בביטול בעלמא סגי, א"כ אמאי הצריכו חכמים בדיקה כלל. ע' להרע"ב בפי' המשנה שיישב בדבריו קושיית התוס', וז"ל: וה"ט דבדיקה כדי שלא יעבור בבל יראה ובל ימצא, אם יהיה חמץ בביתו בפסח, וחיישינן שמא ימצא גלוסקא יפה, וימלך על ביטולו ויחשוב עליה לאוכלה, ויעבור בבל יראה ובל ימצא, הילכך צריך לבדוק החמץ ולבערו מן העולם. (וכיוצא בזה כתב בשבולי הלקט סי' רו, בשם אחיו רבי בנימין). וע' בחידושי הרש"ש במשנה, שהקשה מהגמ' לקמן (ו:) דמוכח דבביטול אזלא לה חששא דגלוסקא יפה, וגם מוכח שאף לאחר בדיקה איכא חששא דגלוסקא. ותירץ, שבלא בדיקה ודאי מצוי שימצא גלוסקא, וחיישינן שמא ימלך על ביטולו, אבל אחר הבדיקה וביטול אינו אלא חששא בעלמא, שמא ימצא גלוסקא ושמא ימלך, ולתרי שמא לא חיישינן. ע"כ. וכן כתב בספר שרשי הים ח"א (דף קיב ע"ד) ככל הדברים האלה. והנה התוס' יו"ט הסביר שכשם שהביטול הוא בלב בלבד, שיחשוב בלבו כאילו הוא עפר, ואע"פ שלא הוציא בשפתיו כלום, כך במחשבה בלבד חוזר מביטולו, וזוכה בו, דמחשבה מבטלת מחשבה. ע"כ. אולם הריטב"א (פסחים ז.) כתב, דהא דאמרינן מבטלו בלבו לאו דוקא, דדברים שבלב אינם דברים לענין הפקר, אלא לאפוקי שא"צ להשמיע לאזנו. ע"כ. וכ"כ עוד הריטב"א בקידושין (מב:) ד"ה הא דאמרינן, בשם הרמב"ן. (וע"ע להריטב"א קידושין נ. ד"ה תו). וכ"כ הר"ן פרק כל שעה (לא:). אלא שבחי' מהר"ם חלאוה (פסחים ו:) כ' דהכא סגי בביטול בלב. וכן דעת המאירי לקמן (לא:). וע"ע בהר"ן (ריש פסחים). ואפשר שכן דעת הרע"ב. ואכמ"ל.
באותו דיבור, אי נמי שאני חמץ שהחמירה בו תורה לעבור בבל יראה וב"י, לכך החמירו בו חכמים לבדוק ולבערו אפילו אם ביטלו, משום דילמא אתי למיכליה. ונראה לרשב"א שאפי' לטעם זה האחרון, החמירו חכמים אפי' בחמץ נוקשה וע"י תערובת, אע"ג דליכא בהו בל יראה לפי' ר"ת ר"פ אלו עוברים וכו'. לכאורה לא משמע כן מדברי ר"ת (שהובא בתוס' ר"פ אלו עוברין מב.), מדנייד מפירוש ריב"א שם שפי' שעוברים מן העולם, דהיינו שאסור להשהות כל הני דמתני', ואילו ר"ת פירש שעוברין מן השלחן משום דלאו בני מיכל נינהו, אלמא דשרי להשהותם בירכתי הבית. וע' בהרא"ש (ר"פ אלו עוברים) שכ' באמת שלפי הטעם האחרון מותר להשהות כל אלו, כיון שאין בהם איסור בל יראה לפירוש ר"ת, ורק לטעם הראשון דהיינו משום דלא בדילי מניה, אסור להשהות כל הני דמתני' אף לר"ת דס"ל שאינו עובר עליהם בבל יראה. ע"ש. וע"ע בטור וב"י (ר"ס תמב). ובמג"א שם. ואפשר דרשב"א ס"ל כר"ת בחדא, שאין בהם איסור בל יראה, ופליג על ר"ת בחדא, וס"ל שאסור להשהותם. ושו"ר בשו"ת זרע אמת ח"ג (סי' מה) ד"ה ומה, שכתב כן. ע"ש. וע' בתוס' רשב"א הנד"מ. וע' בשו"ת חקרי לב (סי' עז דף קמח ע"ג) ד"ה ואחר. ועוד לו (בסוף סי' פא) ד"ה ולמאי. ועוד לו (בסי' פג דף קסט ע"ג והלאה). וע"ע בשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' קמה). ודו"ק.
<h4>ג.</h4>
ותנא דידן מ"ט לא קתני לילי ארבעה עשר, לישנא מעליא נקט. (וכמו שקורין לסומא סגי נהור. ערוך ורבינו חננאל. וע"ע בהר"ן לקמן (קו.) גבי קידושא רבה). והנה הראב"ד בשו"ת תמים דעים (סי' רמה), הביא מ"ש הרז"ה בעל המאור כאן, דתנא דידן דנקט אור לארבעה עשר, מפני שפתח בהלכות אלה, וכתיב פתח דברך יאיר, ושמואל דתני ליל י"ד, משום שלא היה זה בתחלת דבריו. וכתב הראב"ד, והרי המפלת אור לשמנים ואחד, וכן יכול יהא נאכל אור לשלישי. אלא הטעם הברור הוא שבכל מקום שצריך להקדים לתחלת הלילה, כבדיקת חמץ, תני אור, מפני שעדיין יש שם אור היום, ואינו חושך, כדכתיב ולחושך קרא לילה. ע"כ. (וכן נדפס בדפוס וילנא עם הרי"ף ריש פסחים). וכתב הב"ח (סי' תלא) שעיקר מצות הבדיקה בתחלת הלילה (וכ"ה לשון הרמב"ם ומרן הש"ע), שיש בו אור עדיין, ואע"פ שמהרי"ל ומהר"א טירנא כתבו שהמצוה היא בלילה ממש, מ"מ נראה עיקר כדברי הראב"ד, ואין ספק שהם לא ראו דברי הראב"ד. ע"כ. וכן דעת המג"א. אבל האליה רבה כתב שאי אפשר לומר כן, דהא שמואל תני ליל י"ד, וא"כ אף התנא דמתני' נתכוון ללילה ממש, אלא שצריך להיות סמוך לאור היום, ושכן מוכח מדברי הראב"ד עצמו. וכ"כ החק יעקב, שהבדיקה צריכה להיות בלילה ממש, ולא בבין השמשות, רק אחר צאת הכוכבים, ודלא כהב"ח שנמשכו אחריו האחרונים, וכן יש לפרש בדברי הראב"ד שהובאו בבית יוסף וכו'. ע"כ. וקשה לי, שהרי הראב"ד ס"ל כדעת ר"ת שיש ד' מיל מהשקיעה עד צאת הכוכבים (ע' תוס' שבת לה.), וכמ"ש בשמו ה"ה (בפ"ה מהל' תעניות ה"ה), שמשתשקע החמה ודאי מתוספת שבת הוא. וכ"כ המאירי במגן אבות (ענין כג עמוד קנד) בשם הראב"ד. וכן מוכח מד' המאירי (ספ"ג דעירובין מא:) בשם הראב"ד, שזמן תוספת שבת הוא אחר שקיעה. וע"ע בתוס' הרא"ש (מ"ק ד.) בשם הראב"ד. ע"ש. וע"ע להרמב"ן בתורת האדם (ענין אבלות ישנה דפ"ד ע"ג). ואחר שקיעה שיעור ד' מיל, שאז הוא צאה"כ, הוא חושך גמור, ואין שם אור כלל, וא"כ איך יתכן לומר שהבדיקה צריכה להיות בלילה ממש. ובע"כ לומר שלדעת הראב"ד זמן בדיקה הוא קודם צאת הכוכבים. וכ"כ רבינו מנוח (בפ"ב מהל' חמץ ומצה ה"ג) בדעת הראב"ד, "שצריך להתחיל לבדוק אחר שקיעת החמה מיד". וזהו שאמרו בגמרא (ד.) האי צורבא מרבנן לא לפתח בעידניה באורתא דתליסר נגהי ארביסר, דמשמע שבסוף יום י"ג שהוא בכניסת ליל י"ד מיד, הוא תחלת זמן מצות הבדיקה. וכ"כ רבינו בסוף יום י"ג וכו'. [ וע' בספר מגילת ספר לאוין קמד דף עג ע"א]. עכת"ד. וכ"כ רבינו ירוחם בשם הראב"ד, בודק אור לי"ד, סמוך לכניסת הלילה. ע"ש. וכ"כ הפרי חדש בדעת הראב"ד. והסכים עמו מהר"י טייב בספר חקת הפסח. [ והצל"ח (ב.) ד"ה קס"ד, כתב שהוא מעט קודם צאה"כ. ע"ש]. ואף לדידן דנהגינן כשיטת הגאונים שאין מהשקיעה עד צאה"כ אלא שלשת רבעי מיל, זמן הבדיקה הוא מעט קודם צאה"כ. אולם בש"ע הגר"ז פסק שצריך לבדוק אחר צאת הכוכבים. וכ"כ המחב"ר (סי' תלא סק"א) בשם הגרי"ש שפירא בתשובה (סי' א) שהכריע כן להלכה ולמעשה. ושכן הסכים הרב חק יוסף. ע"ש. וכן העלה בשו"ת אלף המגן (סי' יז), שכן הוא פשט לשון הרמב"ם ומרן הש"ע "בתחלת ליל י"ד", דס"ל דלא כהראב"ד בזה. ע"ש. וכן פסק בבן איש חי (פרשת צו אות א). ע"ש. ודו"ק.
<h4>ג:</h4>
<b>מובטח אני בזה שהוא מורה הוראות בישראל.</b> פירש רבינו חננאל, ששיבח לזה שאמר מפני מה אין מוסקין בטהרה, שלא הוציא טומאה מפיו. ע"כ. והנה בשו"ת הרשב"ץ ח"ג (סי' עח) נשאל, מפני מה שיבח את התלמיד שאמר מפני מה אין מוסקין בטהרה, אדרבה היה לו לשבח יותר את האומר מפני מה מוסקין בטומאה, שתפס לשון קצרה. וכתב, יפה שאלת, ובתוספות אמרו מכח קושיא זו, שלא שיבח אלא את האומר מפני מה מוסקין בטומאה. אבל שמעתי מאבא מארי ז"ל שאמר בשם הרבנית אשת הרב ר' יוסף בר יוחנן, שהטעם ששיבח את האומר אין מוסקין בטהרה, אע"פ שהאריך בלשונו, כי מה שאמרו לעולם ישנה אדם לתלמידו דרך קצרה, זהו דוקא הרב לתלמיד, כדי שלא ישתבש בלשון ארוכה, אבל תלמיד השואל מן הרב, לשון נקיה עדיף, וא"צ לשון קצרה, כי הרב לבו רחב, ולא יתבלבל בלשון ארוכה. ותירוץ יפה הוא זה. ויש מתרצים דהיינו טעמא משום שלשון מפני מה מוסקין בטומאה, אינו מדוקדק, דמשמע שחייבים למסוק בטומאה, וזה אינו, אבל האומר מפני מה אין מוסקין בטהרה, אע"פ שמאריך בלשונו, מ"מ לשונו בא מדוקדק יותר, כלומר מפני מה אין אנו מחזרים למסוק בטהרה, כמו שאנו מחזרים לבצור בטהרה וכו'. עכת"ד. וז"ל הר"ן בהלכותיו: "מובטח אני בזה שאמר אין מוסקין בטהרה, ואע"ג דאידך נקט לשון קצרה, אפי' הכי אין לשונו מדוייק, שאמר ומוסקין בטומאה, ומשמע דלא סגי בלאו הכי, הילכך לישנא דהאי דאמר ואין מוסקין בטהרה דייק טפי, כלומר שאין אנו מקפידין למוסקו בטהרה. ובתוספות כתבו, דאפשר שעל אותו שאמר בלשון קצרה אמר כן. ואינו נראה". ע"כ. וכן פירש המאירי כדברי הר"ן. וע"ע בחידושי רבי דוד בונפיד. ומ"ש הר"ן על פי' התוס' שאינו נראה, אפשר שטעמו כמ"ש הרשב"ש בהגהה בתשו' הרשב"ץ הנ"ל, שאילו היה המשובח זה שאמר ומוסקים בטומאה, היה מזכירו הש"ס לבסוף, אחר דברי האומר ואין מוסקין בטהרה, כדי שיהיה מה שאמר מובטח אני בזה וכו', חוזר אל הקרוב אליו, אבל כיון שלא הזכיר לבסוף אלא דברי האומר ואין מוסקין בטהרה, וסמך לו דברי השבח מובטח אני וכו', מוכח שעל האחרון הוא השבח. ע"כ. אך לפנינו בגמרא נזכר לבסוף האומר ומוסקין בטומאה, וסמך לו מובטח אני בזה וכו', וא"כ לכאורה אדרבה איפכא מסתברא, וכדברי התוס'. (וכן תמה בקצרה הרב המגיה בתשו' הרשב"ץ, והצ"ע). אולם באמת שהגירסא בעין יעקב, וכן בילקוט (פרשת נח), ובהרי"ף והרא"ש, נזכרו דברי האומר ואין מוסקין בטהרה, לבסוף, וסמך לו מובטח אני בזה וכו'. וכן הביא בדקדוקי סופרים מגמרא כתיבת יד. ואתי שפיר דברי הרשב"ש הנ"ל. וכ"כ המהר"ש אלגאזי בספר תאוה לעינים, שלפי הגירסא שדברי האומר ואין מוסקין בטהרה נזכרו לבסוף, השבח מובטח אני בזה וכו', הוא לזה שדיבר בלשון נקיה, אף שהאריך בלשונו, אך יש גירסא אחרת שלבסוף הובאו דברי האומר ומוסקין בטומאה, ושיבחו לפי שתפס לשון קצרה. ע"כ. ואמנם החיד"א בספרו פתח עינים כאן, השיג על המהר"ש אלגאזי מדברי הר"ן שנראה דליכא שתי גירסאות, אלא מ"ש התוס' שעל האומר לשון קצרה קאמר, הוא גם לפי הגירסא שלבסוף נזכרו דברי האומר ואין מוסקין בטהרה וכו', ומיהו אנן בדידן עינינו הרואות שתי גירסאות, אחת בנוסחת הש"ס שלפנינו, והשנית בנוסחת העין יעקב, ויתכן שהתוס' קיימו נוסחת ומוסקין בטומאה לבסוף, משום הא דלשון קצרה. ע"כ. וע"ע להחיד"א בספר ככר לאדן (דף קפ ע"א) ובספר דבש לפי (מע' ק אות מה). ע"ש. ובספר המכתם הנד"מ כתב בסוגיין שני הפירושים הנ"ל בשינוי קצת. וע' להרש"ש בהגהותיו, שתמה ע"ד התוס', שהרי בשבת (יז.) הלל עצמו אמר "ואין מוסקין בטהרה". וכבר קדמו בזה הגאון בעל ברכת הזבח בספרו ברכת שמואל (פר' משפטים) בשם נכדו, שהקשה כן ע"ד התוס'. והובא בספר פתח עינים. וע"ש. וע' במהרש"א על פירש"י ד"ה וכל היכא. ודו"ק.
<b>בדקו בתריה אשכחוהו דארמאה הוא וקטלוהו.</b> יש לדקדק שמהיכן נתחייב מיתה אותו גוי, והרי אזהרת התורה כל בן נכר לא יאכל בו אינה אלא על המאכיל מן הפסח לבן נכר. וז"ל הרמב"ם (בפ"ט מה' קרבן פסח ה"ז(: "והמאכיל כזית מן הפסח למומר לע"ז או לגר תושב או לשכיר ה"ז עובר בל"ת, ואינו לוקה, אבל מכין אותו מכת מרדות. ובן נכר האמור בתורה זה העובד אל נכר, ואין מאכילין אותו לגוי ואפי' לגר תושב או לשכיר, שנא' תושב ושכיר לא יאכל בו". ומרן הכ"מ הביא מ"ש במכילתא, בן נכר, אחד ישראל מומר ואחד עכו"ם במשמע. וכתב, ומשמע לרבינו דלאו לדידהו מזהר רחמנא, דעכו"ם לא חיישי למאי דמזהיר קרא, אלא לישראל מזהיר שלא יאכילום, וקרי ביה לא יאכיל, ומ"מ כיון דלא כתיב בהדיא לא תאכילום אין לוקים עליו. ע"כ. (והנה הגם שהגוי היה נמנה עמהם על הפסח, לא היה הפסח נפסל, וכדתנן (לקמן סא.) שחטו למולים ולערלים כשר. וע' מהרש"א יבמות סב. ובמנחת חינוך מצוה יג או' א). ולכאורה נראה דה"ט שכיון שהטעה את המנויים על הפסח, עד שחשבוהו ישראל, הו"ל מקח טעות, ומה שאכל מהפסח גזל הוא, וב"נ נהרג על הגזל. אך נראה שזה תלוי בשני תירוצי התוס' ב"מ (ע:), דלתי' א' בן נח מצווה על ריבית ואונאה כשם שהוזהר על הגזל, וכי היכי דדרשינן (סנהד' נו:) דב"נ מוזהרין על הגזל שנא' מכל עץ הגן תאכל, ולא מן הגזל, ה"ה לרבית ואונאה. ע"כ. לפ"ז אה"נ דהכא הויא אונאה ומקח טעות מה שמכרו לו חלק מן הפסח, וגזל הוא בידו, ושפיר נהרג עליו. אבל לתירוץ האחרון בתוס' שם (עא.), דב"נ לא הוזהרו על הרבית דמדעתיה יהיב ליה. ע"ש. ה"נ י"ל באונאה כה"ג. וצ"ל שמכיון שכל הבא ואומר ישראל אני נאמן, (וכמו שהוכיחו התוס' יבמות מז. משמעתין דהכא.) יש בזה משום לעשות סייג לתורה, וכדאמרי' בסנהדרין (מו.), ראב"י אומר שמעתי שב"ד מכין ועונשין שלא מן התורה, ולא לעבור על ד"ת, אלא לעשות סייג לתורה. ומעשה באחד שרכב על סוס בשבת בימי יונים והביאוהו לב"ד וסקלוהו, לא מפני שראוי לכך אלא שהשעה צריכה לכך וכו'. ע"ש. (וע' בשו"ת הרשב"ש סי' תר"י). וכ"ש גוי עז פנים כזה שבודאי שהיו רשאים להוציאו להורג למען ישמעו וייראו, ולא יוסיפו לעשות לעג וקלס על חשבון תוה"ק. שו"ר במנחת חינוך (מצוה יד סוף אות א) שהעיר, דעכו"ם שאוכל מקרבן פסח חשיב גזל, כיון דקדשים ממון גבוה נינהו, וכי קא אכלי ישראל משלחן גבוה קזכו, ולעכו"ם לא זכי רחמנא, וממילא הוי גזל לדידהו, להכי שפיר קטלי לההוא עכו"ם מחמת שעבר על הגזל, שב"נ מצווה ונהרג על הגזל. ע"כ. אולם בשו"ת מתת ידו תנינא (חאו"ח סי' לד) כתב לפקפק ע"ד המנחת חינוך הנ"ל. ע"ש. ומצאתי להצל"ח (פסחים עג.) שכתב, שטעם הרמב"ם (פ"ט מהל' קרבן פסח ה"ז) שפסק שהמאכיל כזית מן הפסח לבן נכר עובר בלא תעשה, ואינו לוקה אלא מכת מרדות. נ"ל פשוט שעובר בלא תעשה שכתב, היינו לפני עור לא תתן מכשול, כדין המושיט אבר מן החי לבן נח, אבל גוף האזהרה דכתיב כל בן נכר לא יאכל בו, קאי על הבן נח, שהרי לא נאמר שלא יאכיל את בן נכר, שאז היתה האזהרה על הישראל שלא יאכיל מן הפסח לבן נכר, אלא כתוב כל בן נכר לא יאכל בו, וישראל המאכילו עובר משום לפני עור לא תתן מכשול, ולכן אינו לוקה וכו'. ע"ש. ולכאורה יש סיוע לדבריו מכאן, שהגוי נהרג על כך, ומשום שאזהרתם היא מיתתם. אולם קשה שא"כ למה כתב הרמב"ם המאכיל "כזית" מן הפסח, והרי כתב הרמב"ם (בפ"ט מהל' מלכים ה"י), שבן נח חייב על אבר מן החי ועל בשר מן החי בכל שהוא, שלא ניתנו שיעורים אלא לישראל בלבד. ע"ש. גם בשו"ת תשובה מאהבה ח"ג (סי' שיב, דף ד ע"ג) תמה על הצל"ח שהמציא דבר חדש שלא שיערו אבותינו וכו', ומה שהביאו לידי הלחץ הגדול הזה, מפני שכתב הרמב"ם שאינו חייב מלקות, ונעלם ממנו מ"ש בספר החינוך (מצוה יג ויד) דה"ט משום דהוי לאו שאין בו מעשה. ופשוט. ע"כ. אמנם בספר דורש לציון (דרוש ח דף ל ע"ג) בהגהת הרב בן המחבר, העיר ע"ד החינוך, כי למה לא יחשב מעשה אם יתחוב לו הישראל לתוך פיו וכו'. ע"ש. ושו"ר בשו"ת מהר"ם בריסק ח"א (סי' יא) שהקשה על הצל"ח שא"כ למה כתב הרמב"ם המאכיל "כזית", והרי לא ניתנו שיעורים לבן נח, ושם העיר לסייע דברי הצל"ח מסוגיין, דקטלוהו לההוא עכו"ם משום כך וכו'. והאריך עוד בזה ע"ד הצל"ח. ע"ש. וגם הלום ראיתי בשו"ת ברית יעקב (חאו"ח ס"ס כ) שהביא קושיא זו ע"ד הצל"ח, ודחאה שכיון שהרמב"ם כלל בזה את המאכיל לישראל מומר לע"ז, מש"ה כתב כזית, ומ"מ כתב, שעיקר דברי הצל"ח אינם נראים כלל, שהרי הרמב"ם בהל' מלכים חשיב כל המצות שנצטוו עליהם בני נח, שבע מצות שלהם שחייבים עליהן מיתה, ואיסור הרכבת אילן וכלאי בהמה, ועכו"ם ששבת ועכו"ם שעסק בתורה, שחייבים מיתה ואינם נהרגים, ולא כתב גם מה שנצטוה ב"נ שלא לאכול מן הפסח וכו'. עכת"ד. ובתשובתו שם (חאו"ח ס"ס יט) כתב בטעם דקטלוהו לאותו גוי שאכל מן הפסח, משום דהוי מקח טעות, והוי גזל בידו, ותלה זה בשני תירוצי התוס' ב"מ (ע:), כנ"ל. ע"ש. וע' בשו"ת מהר"ץ חיות (סי' ב אות ה, וסי' עו פרק ג) שעמד ג"כ בסוגיא זו, וחידש שזה היה לאחר החרבן, והגוי הזה היה מסור ומלשין, והעמיד בסכנה את ישראל, לכן הרגוהו. ע"ש. וראיתי בשו"ת אמרי דוד (ס"ס קכב) שכ', שכיון שהי' בירושלים בודאי שלא עשה מלאכה כמנהג ירושלים (ע' תוס' לקמן יד.), וב"נ ששבת חייב מיתה. ע"ש. וק' שהרי כ' הרמב"ם (מלכים פ"י ה"ט) שאם שבת אינו נהרג אלא מכין אותו ועונשין אותו. ע"ש. וע"ע בשו"ת אבני זכרון (סי' יג אות ה). ובספר פרדס יוסף (דצ"א ע"ב) פר' בא, בד"ה והר"ש משנץ. ובספר חסד לאברהם תאומים ח"ב בחי' על הרמב"ם (פ"ט מהל' קרבן פסח ה"ז, דף כט ע"ב). ובשו"ת מתת ידו מה"ת (סי' לד) הנ"ל. ודו"ק.
<b>תוס' ד"ה מאליה מי קספו לך.</b> ור' יהודה בן בתירא שלא עלה לרגל י"ל שלא היה לו קרקע, או זקן היה שאינו יכול להלך ברגליו, שפטור מפסח כמו מהראיה. א"נ נציבין חו"ל היא כדמוכח בספרי פר' ראה וכו'. [ וע"ע בשטה מקובצת בכורות כז: בתוד"ה שנה בשנה]. המשנה למלך (ריש הל' קרבן פסח) העיר ע"ד התוס' וז"ל: לא ידעתי היכא רמיזא דהני פטירי מפסח, וכו', ואי ס"ל להתוס' דלגמרי ילפינן פסח מראיה, זה לא יתכן, שהרי נשים פטורות מראיה וחייבות בפסח וכו'. גם מ"ש התוס' א"נ נציבין חו"ל היא וכו', לא ידעתי מה הועיל היותו בחו"ל וכו'. והצל"ח כתב על זה, שאין כוונת התוס' דמי שאין לו קרקע פטור מפסח, ופוק חזי שלא הקשו התוס' דלמה לא עלה ריב"ב לעשות הפסח, שזו אינה קושיא, שמכיון שהיה בדרך רחוקה פטור היה מן הפסח, ולא מצינו שיהיה חייב לעלות ולהתקרב קודם זמן הפסח, ובי"ד שהגיע הזמן של הפסח הרי הוא בדרך רחוקה, אלא הוקשה להתוס' דלמה לא עלה לרגל, שזוהי מצוה על כל ישראל, לעלות ממקומם לירושלים להגיע שם ברגל, וע"ז תירצו שלא היה לו קרקע, ומי שאין לו קרקע פטור מלעלות לרגל, כדאיתא לקמן (ח:). ומכיון שלא עלה לרגל ממילא היה פטור מן הפסח כמו מן הראיה. והמשנה למלך נתקשה בד' התוס', ולפעד"נ כמו שכתבתי. עכת"ד. [ וע"ע בשו"ת זרעא דיוסף זרקא סי' ז דף ח ע"ג. ודו"ק]. והמנחת חינוך (מצוה ה אות יג) תמה ע"ד הצל"ח הנ"ל, שאין דבריו מובנים כלל, שהרי ודאי מצוה על כל ישראל לעשות הפסח, ומחוייבים לבוא מכל קצות הארץ ולהתקרב לבהמ"ק כדי לקיים המצוה, ככל מ"ע שבתורה, ורק אם עבר והוא בדרך רחוקה דינו כמו שכתוב בתורה, אבל בודאי שכל אחד מישראל חייב להתקרב לקיים מ"ע. ואטו אין אדם מחוייב לקנות לולב ושופר קודם החג כדי לקיימם בחג, ומי שאינו עושה כן, לא חשיב כמבטל מ"ע, אתמהה, ועוד שסיום דברי התוס' שלא היה לו קרקע או זקן וכו' שפטור מפסח כמו מהראיה, מראה באצבע דס"ל שפיטור מפסח תלוי בראיה, ולא כד' הצל"ח. ותירוץ השני שריב"ב היה בחו"ל, ודאי שהוא צ"ע, כמ"ש המל"מ. ומ"מ אף שאין אנו יודעים מקור לד' התוס', לא נוכל לדחות דבריהם, כי בודאי מצאו כן מפורש באיזה מקום. עכת"ד. וסיוע לזה מקידושין (לג.), יכול יעצים עיניו כמי שלא ראהו, ת"ל ויראת מאלהיך, אטו ברשיעי עסקינן, אלא יכול יעצים עיניו מקמי דלימטי זמן חיובא, דכי מטא זמן חיובא הא לא חזי ליה דליקום מקמיה, ת"ל תקום ויראת מאלהיך. וע' בטור יו"ד (ס"ס שכד(: אסור לעשות עיסתו פחות מכשיעור כדי להפקיעה מחיוב חלה, וכ' בב"י שהוא מהירוש' (פ"ג דחלה). וע"ע לקמן (פסחים מח רע"ב), חומרא דאתי לידי קולא היא דקא מפקע לה מחלה. וע"ע בתוס' שבת (לב:) ד"ה בעון ציצית, ובפסחים (קיג:) ד"ה ואין לו. ובשו"ת גנת ורדים בגן המלך (אות עח). וע"ע בשו"ת עדות ביהוסף מטלז (סי' ה דכ"ג ע"א), ובשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד סי' ה). ובס' ברכת אהרן (ברכות סי' רסז). ולבושי מכלול (דף כא ע"ד). ע"ש. וע' בהגהות חשק שלמה גיטין (ד:) שהוכיח מהגמ' שם דבני חו"ל פטורים מן הראיה, כד' התוס' דקמן. וכבר קדמוהו בראיה זו בשו"ת בני יהודה ח"ב (דף כח ע"ב) בשם הגאון ר' נסים הכהן, ובשו"ת זכור לאברהם אביגדור (דף קמז ע"ד). ובספר ימי שלמה קמחי (דף צז ע"ד). וע"ע בשו"ת שאילת יעב"ץ ח"א (סי' קכז) ובשו"ת תשובה שלמה ח"ב (חאו"ח סי' י-יא). ע"ש. וע' בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' פד) שהביא דברי הגאון מהר"ש בס' מרכבת המשנה שכ' להעיר ע"ד המל"מ, כעין מ"ש הצל"ח, ודחאו לנכון כמ"ש המנחת חינוך הנ"ל. וע"ש. וע"ע בשו"ת יוסף אומץ (סי' ו). ובשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' שכא). ודו"ק. והנה מ"ש התוס' דריב"ב לא היה לו קרקע, לכאורה קשה מכאן ע"ד התוס' ב"ב (מד:) שיש אומרים דמה שנהגו לכתוב בהרשאות, והקניתי לו ארבע אמות קרקע בחצרי, אע"פ שאין לו קרקע, משום שאין לך אדם שאין לו ארבע אמות בארץ ישראל. ע"ש. (וע"ע להרמב"ם פ"ג מהל' שלוחים ה"ז, ובכסף משנה שם). וא"כ איך אמרו התוס' דריב"ב לא היה לו קרקע. וראיתי להגאון אדר"ת בקונטרס זהב שבא (דף רמב ע"ב) שהקשה כן, ותירץ ע"פ הגמ' (סנהדרין צב:) מתים שהחיה יחזקאל מאן נינהו, אמר רב אלו בני אפרים שמנו לקץ וטעו, והרגום אנשי גת, ושם, עמד ר"י בן בתירא על רגליו ואמר, אני מבני בניהם, והללו תפלין שהניח לי אבי אבא מהם. ונמצא שלא היה לו חלק בא"י. ע"כ. וכבר נודע תירוץ זה בשם הגר"א. וע"ע בספר מרגליות הים (בסנהדרין צב: אות ז) שהקשה מכאן על מ"ש בתשו' הגאונים (סי' קצט), שאין לך אדם מישראל שאין לו ד' אמות בא"י, והא קמן ריב"ב לא היה לו קרקע. ותירץ בשם הגר"א ע"פ הגמ' דסנהדרין הנ"ל שריב"ב היה מבני אפרים שלא היה לו חלק בארץ. ע"ש. ובלא"ה אין כאן קושיא ע"פ דברי התוס', דבלא"ה התוס' ב"ב (מד:) הקשו מהגמ' שם ע"ד הי"א הנז', ואילו כאן י"ל זקן היה שאינו יכול להלך ברגליו. וע"ע בשו"ת בית יצחק ח"א מיו"ד (סי' נה אות ג) בשם הגר"א. ע"ש. וע"ע בקונטרס זהב שבא הנ"ל. ודו"ק.
<h4>ד.</h4>
ש"מ תלת, ש"מ אבל אסור בנעילת הסנדל וכו', והא דלא קאמר נמי ש"מ אבל אסור ברחיצה, מדקאמר ליה "והולך אחרי כלי לבית המרחץ", דמהא ילפינן שמקצת היום ככולו, וכמו שפירש רש"י, י"ל שאיסור רחיצה לאבל מפורש בהדיא במשנה ברכות (טז:), משא"כ איסור נעילת הסנדל, שלא נזכר במשנה. ושו"ר בס' פתח עינים שכ' כן בשם רבינו בצלאל, ומטי בה בשם חידושי המאירי. ע"ש. ומה שפירש רש"י בדין מקצת היום ככולו, שבשעה אחת די, נראה דלאו דוקא שעה אחת ממש, אלא די בזמן מועט, וכמ"ש תלמידי רבינו יונה (בריש פרק אין עומדין) שבהרבה מקומות כשאומר שעה אחת, אינו ר"ל שעה דוקא, אלא זמן מועט. וכ"כ כיו"ב בשו"ת משאת בנימין (סי' עד), דהא דקי"ל ביו"ד (סי' שצט) שהקובר את מתו קודם הרגל, ונהג אבלות שעה אחת קודם הרגל, בטלה ממנו גזרת שבעה, א"צ שעה ממש, דא"כ הוי כהלכתא בלא טעמא, דאטו בשעה תליא מילתא, ומה ענין שעה לכאן, אלא ודאי דלאו דוקא שעה, אלא כל שנהג אבלות כל שהוא הרגל מבטל האבלות וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת ברכת יוסף לנדא (חאה"ע סי' ל) ובשו"ת בני יהודה ח"ב (ר"ס נז). וכ"כ הערוך השלחן יו"ד (סי' תב ס"ב). וע"ע בשו"ת חיים ביד (סי' קכה אות כט). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חיו"ד סי' כח). ע"ש.
אמר אביי הילכך האי צורבא מרבנן לא ליפתח בעידניה באורתא דתליסר נגהי ארביסר, דילמא משכא ליה שמעתיה, ואתי לאמנועי ממצוה. פי' רש"י, בליל יציאת י"ג שהוא כניסת י"ד, והוא ליל בדיקת חמץ. וכתב המג"א (סי' תלא סק"ג), ונ"ל שחצי שעה קודם הלילה אסור. כמ"ש בסי' רלב ורלה. וכ"כ בש"ע הגר"ז (שם סעיף ה), שאפי' ללמוד לא יתחיל חצי שעה קודם הלילה. וכ"כ החתם סופר בחידושיו כאן (סוף ד"ה והשתא). ע"ש. אבל מדברי הראשונים מוכח שלא אסרו להתחיל ללמוד אלא מצאת הכוכבים, שאז חלה מצות הבדיקה. וכן כתב החק יעקב (שם סק"ג), שדוקא מלאכה ואכילה וכיו"ב יש לאסור חצי שעה קודם זמן בדיקה, מטעם שמא ימשך, משא"כ לימוד, כדי שלא יהא יושב ובטל מתלמוד תורה, שהרי כמה תנאים ואמוראים ביטלו התפלה לגמרי, בשביל ת"ת, כשהיתה תורתם אומנותם, וה"ה לענין בדיקה שאין לבטלו מת"ת קודם זמן הבדיקה. וכן העלה הרב מגן האלף (שם סוף סק"ב). וכ"כ הגאון רבינו יהונתן אייבשיץ בקונטרס שר האלף (סי' תלא סק"ב). וכ"כ הערוך השלחן (שם ס"ק כז). וכן נראה דעת המשנה ברורה. וכן עיקר. וע"ע בשו"ת אלף המגן (סי' טז), שתמה על המג"א, שהרי מלשון כל הראשונים מוכח שאפילו מלאכה ואכילה אין לאסור רק מתחלת הלילה, דהיינו צאת הכוכבים ממש, וכן מוכח מדברי המרדכי, והסמ"ק, ובאגודה בשם הגאונים, והובאו בב"ח ובא"ר, וכן מוכח מלשון הטור. ומ"מ אין להקל נגד המג"א שנמשכו אחריו האחרונים, זולת לצורך גדול שאז יש להקל כדעת הראשונים. ע"ש. ועכ"פ לענין תלמוד תורה בודאי שהעיקר כד' החק יעקב וסיעתו הנ"ל, שדוקא מצאת הכוכבים ואילך אין להתחיל ללמוד. ולסניף יש לצרף דעת רבי יצחק בן גיאת במאה שערים (ח"ב עמוד עז) שהאיסור הוא דוקא לפתוח במסכת חדשה. (וע' יצחק ירנן שם). ודו"ק. והנה אם עדיין לא התפלל ערבית, כתב המג"א בסק"ה, שמכיון שזמן הבדיקה הוא קודם צאת הכוכבים, כמ"ש הראב"ד, לכן יבדוק החמץ תחלה ואח"כ יתפלל, אא"כ הוא רגיל להתפלל בבהכ"נ בעשרה, שאז יתפלל תחלה. וכתב עליו החק יעקב (סק"ז), דלשיטתיה אזיל, דס"ל כד' הראב"ד וכו', אבל לפי מש"כ שעיקר זמן הבדיקה בלילה אחר צאת הכוכבים, הרגיל להתפלל ערבית בזמנה אל ישנה, כי תדיר ושאינו תדיר תדיר קודם. ע"כ. ויש לצרף עוד סברא, לפי שיטת הפני יהושע והצל"ח ברכות (נא:), דמצוה דאורייתא קודמת למצוה דרבנן, דחשיב מקודש טפי, וכן כתב בשו"ת נודע ביהודה (קמא, חאו"ח סי' לט, וסוף סי' מא). וכ"כ המצפה איתן ברכות (נא:). ע"ש. והרי צריך ג"כ לקרוא ק"ש דהוי דאורייתא, ועדיף מבדיקת חמץ דחשיב כדרבנן, דהא בביטול בעלמא סגי ליה. וכמ"ש הגאון יעב"ץ בס' מור וקציעה (ריש סי' תלא). ע"ש. ואף שהשאגת אריה (סי' כב) ס"ל שאין דין קדימה במצוה דאורייתא על מצוה דרבנן, וכ"כ בשו"ת מהרי"ץ דושינסקי (סי' לב). מ"מ בשו"ת אמרי אש (חאו"ח סי' נג) כתב דנקטינן כדברי הפני יהושע והצל"ח, כי הם הרבים נגד סברת השאגת אריה. ע"ש. וע"ע בשו"ת עמודי אור (חאו"ח סי' לו) ובשו"ת לחם שערים (סי' כא), ובספר טהרת המים (מע' ק אות נו). ובחידושי הרד"מ (דף עו ע"ב). ע"ש. וכן ראיתי הלום בחידושי חתם סופר כאן (ד"ה ועפ"ז), שהעלה שנכון להתפלל ערבית קודם הבדיקה, בין שהוא רגיל התפלל ביחיד, בין שאינו רגיל, דחפצי שמים היא, ולא שייך בה פשיעה כמו במלאכה ואכילה, ולא חיישינן לאמשוכי כמו בתלמוד תורה. ואדרבה אם יתפלל תחלה יהיה לבו פנוי לבדוק כדין וכו'. ע"ש. גם הגאון מליסא במקור חיים (סק"ו) כתב שהעיקר כד' החק יעקב שיתפלל תחלה. וכן פסק הא"ר (סק"ח). וכ"כ המחב"ר (סק"ג) בשם הגאון מהרי"ש שפירא בתשובה (סי' ב). אלא שאם יש איש אחר שם, יאמר לו שיזכירהו לבדוק מיד לאחר תפלתו, דכל כמה דאפשר לתקוני מתקנינן. ע"ש. וע"ע בשו"ת אלף המגן (סי' יד). ודו"ק.
המשכיר בית לחבירו בארבעה עשר חזקתו בדוק או אין חזקתו בדוק. הרב שער המלך (בהל' מקואות כלל א) האריך למעניתו, בדין ספקא דרבנן היכא דאיתחזק איסורא, אי אזלינן לקולא (כדעת הפרי חדש בכללי ס"ס סי' קי), או לחומרא (כדעת הש"ך שם), ובסוף דבריו הביא ראיה להחמיר מסוגיין, דמספקא לן אי חזקתו בדוק או לא, ולכאורה קשה, שכיון שבדיקת חמץ הוי מדרבנן, אפילו אם תמצא לומר שאין חזקתו בדוק, לא יהא אלא ספק, הרי ספקא דרבנן לקולא, אלא ודאי משום דאי אמרינן אין חזקתו בדוק, איכא חזקת איסור, שהרי היה שם חמץ בכל ימות השנה, וספקא דרבנן בדאיתחזק איסורא לחומרא. וכדעת הש"ך. ע"כ. ויש לדחות דהכא מיירי שעדיין לא ביטל, שאז חיובו לבדוק הוי מן התורה, וכמ"ש כיו"ב התוס' לקמן (פסחים ט.) ד"ה כדי, וכן מוכח להדיא ממ"ש הרא"ש (בסי' ב) וז"ל: "ולא איפשיטא הך בעיא, ויראה שיכול לבטל, ואז הויא ספקא דרבנן, ואזלינן לקולא". ע"כ. ולפ"ז אדרבה מוכח מהכא דספקא דרבנן אפי' בדאיתחזק איסורא אזלינן לקולא, ודלא כהש"ך. ושו"ר בספר יד דוד (דף קז ע"ד) שהעיר כן, שמדברי הרא"ש מוכח דלא כהש"ך. ע"ש. וע"ע בשו"ת בן אברהם אבוקרא (סי' ד) בד"ה והשעה"מ. ובמ"ש בשו"ת יביע אומר (ח"א, חיו"ד סי' ג, וח"ח חיו"ד סי' ה). ע"ש.
המשכיר בית לחבירו בארבעה עשר חזקתו בדוק או לא, למאי נפקא מינה לישייליה. פירש הר"ן, היכא דאפשר לברורי מבררינן, ולא סמכינן אחזקה. הנה בחידושי החתם סופר לנדה (דף ט.) הקשה מהא דאמרינן (נדה ט.) בשם ר' יוחנן, שאפי' למ"ד וסתות דאורייתא, מעוברת שהיא בחזקת מסולקת דמים אינה צריכה בדיקה. וכן אם היתה במחבא, א"צ בדיקה, שחזקת חרדה מסלקת דמים. אלמא שכשיש שתי חזקות מתנגדות זו לזו, כגון חזקת מסולקת דמים כנגד חזקת אורח בזמנו בא, א"צ בדיקה כלל לברר, ואילו כאן שיש שתי חזקות המתנגדות זל"ז, שהבית חזקתו בדוק נגד חזקת חמץ שבכל ימות השנה, כיון שאפשר לברורי מבררינן, וכמ"ש המג"א (סי' תלז סק"ד). ונדחק החת"ס לומר שדוקא ר' יוחנן ס"ל שא"צ לברר, והכא סתם הש"ס דלא כר' יוחנן, וקי"ל כסתם הש"ס שצריך לברר, ודלא כר' יוחנן. ולפע"ד הוא דוחק, שא"כ לא הו"ל להש"ס להקשות בפשיטות, דלמאי נפקא מינה לישייליה, נימא דהיא גופה קא מבע"ל, אם צריך לברר או לא. דהא קמן ר' יוחנן דס"ל שא"צ לברר. ולכן נראה שיש לחלק בין הכא להתם, ע"פ מה שאמרו בבכורות (כ.) היכא אמרינן דאזלינן בתר רובא, ברוב דלא תלי במעשה, אבל רוב התלוי במעשה, לא אזלינן בתריה, והכא חזקת בדוק בא ע"י מעשה של פעולת הבדיקה שמוציאה מחזקת חמץ של כל השנה, ואין זו חזקה גמורה שלא יצטרך לברר, כיון שהיא על ידי מעשה, אבל בנדה (ט.) שבאופן טבעי אשה מעוברת היא מסולקת דמים, (וגם הזיווג שבין איש לאשתו נעשה באופן טבעי, ולא חשיב שבא ע"י מעשה, וכמ"ש התוס' (בכורות כ.). ע"ש). וכן אם היתה במחבא, שחרדה מסלקת דמים, הוא באופן טבעי, הילכך א"צ לברר כלל. וניחא בזה דברי מרן הש"ע יו"ד (סי' קפד סעיף ז וח), שפסק במעוברת ובמחבא שא"צ בדיקה כלל, אלמא דנקטינן כר' יוחנן שבמקום חזקה כזאת א"צ לברר. וכיו"ב כ' הב"ח א"ח (סי' ח) בד"ה ויעיין בציצית. ע"ש. וע' במש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ו (סי' א בהערה). ודו"ק.
<b>למאי נפקא מינה, לישייליה, דליתיה קמן לשיוליה.</b> וכתב הר"ן, דמדפריך למאי נ"מ לישייליה, מוכח שאפי' אם היתה חזקתו בדוק, צריך לברר ע"י שאלה ולא סמכינן אחזקה, דכל היכא דאפשר לברורי מילתא מבררינן. ומרן הבית יוסף א"ח (סי' תלז) כתב, וא"ת כי איתיה למשכיר קמן אמאי בעינן לשיוליה, ולא סמכינן אחזקה, מאי שנא מבהמה שחוטה דאיתא קמן, ולא בדקינן לה בכולהו טריפות, אלא מוקמינן לה בחזקתה. וי"ל דשאני בהמה שהיא בחזקת כשרות משנולדה, אבל בית כל השנה בחזקת שאינו בדוק הוא. ע"כ. ובחידושי הגהות מהרל"ח שם תירץ, דשאני גבי בהמה דאיכא רובא וחזקה, שהבהמה בחזקת כשרה נולדה, וגם רוב בהמות כשרות הן, אבל הכא ליכא אלא רובא, שחזקת בדוק אתיא מכח רובא, שהואיל ורוב העולם בודקים אמרינן שהוא בחזקת בדוק, אבל חזקה ליכא. ע"כ. ותמיהני על מ"ש דגבי בהמה איכא רובא וחזקה וכו', דהא אין חזקה לבהמה שנולדה כשרה, ואפילו אם עברו עליה י"ב חודש, דהויא חזקה שלא נתבררה, וכמ"ש התוס' חולין (יא.) אהא דילפינן דאזלינן בתר רובא, מדין פרה אדומה, והקשו התוס', שמכיון שהפרה בת שתי שנים, א"כ נימא דהיינו משום דמוקמינן לה אחזקה שאינה טריפה, למאי דקי"ל דטרפה אינה חיה י"ב חודש, וי"ל שכל חזקה שלא נתבררה ולא נודעה אפי' שעה אחת לא אזלינן בתרה. וכ"כ הרא"ש (שם סימן טז). וכ"כ הרשב"א והר"ן שם. וכ"כ המרדכי (פ"ג דחולין סי' תרלה). וע"ע בס' התרומה (סי' קעג). ובס' הרוקח (סי' תסד). ובסמ"ג (לאוין ס"ס קמא). ע"ש. וא"כ אין לבהמה חזקת כשרות רגילה, אלא חזקה הבאה מכח רובא, שרוב בהמות כשרות הן. ואין כאן רובא וחזקה. וגם מרן הב"י שכתב שהיא בחזקת כשרות משנולדה, כוונתו לומר שיש לה חזקה מחמת רובא. והמג"א (סי' תלז סק"ד) כ', דשאני בהמה שמעולם לא היה לה חזקת איסור טרפות, אבל הכא הרי כל השנה היה הבית בחזקת שיש בו חמץ, ולא אתיא חזקת בדוק להוציאו מחזקת חמץ, מש"ה בכה"ג לא סמכינן עלה לכתחלה, וצריך לברר. אולם במג"א (סי' ח) משמע שאף במקום שלא היתה חזקת איסור מעולם, אין לסמוך על חזקה במקום שאפשר לברר. וכבר עמד ע"ז הנודע ביהודה קמא (חיו"ד סי' נה) ד"ה ואני אומר. וכן הקשה הערך השלחן (סי' ח סק"ד). וע"ע בשו"ת נוב"י תנינא (חאו"ח סי' א). ע"ש. ובלא"ה י"ל ע"פ מ"ש בבכורות (כ.) דלא אזלינן בתר רוב התלוי במעשה, וגם כאן חזקת הבדיקה באה ע"י מעשה. וכ"כ הב"ח (סי' תלז). וע"ע בזבחי צדק (סי' קי ס"ק קעה). ובמש"כ עוד בזה בשו"ת יביע אומר ח"ז (חאה"ע סי' א אות ב). ואכמ"ל.
<h4>ד:</h4>
בתוס' ד"ה מדאורייתא בביטול בעלמא סגי, ואומר ר"י דה"ט דמאחר שביטלו הוי הפקר וכו'. והא דאמרינן בנדרים (מה.) הפקר בפני שלשה, מדאורייתא אין צריך. ובתוס' ב"מ (ל:) ד"ה אפקרה, תירצו, "דהיכא דאיכא איסורא א"צ שלשה, דאנן סהדי שמפקיר בכל לבו, כדי שלא יעשה איסור". וכן תירץ הרוקח (סי' רסו) ד"ה לאחר. וע' בהר"ן (ריש פסחים) שכתב, ומהו ענין הביטול, מוכח בגמרא (לקמן ו:) דמדין הפקר הוא, דמייתי עלה ההיא דסופי תאנים, דמתורת הפקר נגעו בה וכו'. ע"ש. והרמב"ן (בריש פסחים) הקשה על מ"ש ר"ת שביטול חמץ הוא מטעם הפקר, שא"כ איך התירו (בפסחים ז.) לבטלו בשבת, והלא נראה שאסור להפקיר בשבת, כענין ששנינו (ביצה לו:) אין מקדישין וכו'. וכתב ע"ז המאירי בספר מגן אבות (סי' יח(: "ואני תמה פה קדוש איך אמר כן, והלא אמרו בשבת (קכז:), דמאי, ה"ט שמותר לטלטלו, משום דאי בעי מפקיר נכסיה והוי עני וחזי ליה. הא קמן להדיא שמפקירים בשבת". וכ"כ עוד המאירי בשבת (קכז:). ע"ש. והפרי חדש (סי' תלד ס"ב) כתב, שבודאי ביטול החמץ אינו משום הפקר, שהפקר צריך שלשה וכו', ועוד שבשבת ויו"ט אסור להפקיר, כדתנן (בביצה לו:) אין מקדישין וכו', ובפסחים (ז.) קתני, מבטלו בלבו אחד שבת ואחד יו"ט וכו'. ע"ש. ותימה מההיא דשבת (קכז:) כמו שהקשה המאירי על הרמב"ן. וכן בפסחים (לה:) יוצאים י"ח מצה בדמאי, הואיל ואי בעי מפקר לנכסיה והוי עני וחזי ליה. וכן בחידושי הרש"ש עירובין (עא.) השיג על הפר"ח בזה. ולא זכר שר מד' הרמב"ן. אולם יש ליישב דברי הרמב"ן והפר"ח ע"פ מ"ש הרשב"א בחידושיו לשבת (קכז:), וז"ל: כיון דאי בעי מפקר לנכסיה וחזי ליה, איכא למידק, והא בלא"ה כיון דחזי לעניים ולאכסניא שפיר דמי לטלטלו וכו', לכן אמרו התוספות דלא גרסינן ליה, אלא הכי גרסינן, דמאי הואיל וחזי לעניים, דתנן מאכילים את העניים דמאי. ע"כ. וכ"כ הרמב"ן בחידושיו לשבת (קכז:), שבעלי התוספות כתבו, דלא גרסינן "דאי בעי מפקר לנכסיה והוי עני", דתיפוק ליה דחזי לעניים, ואת"ל דגרסינן ליה, שיטפא דלישנא דהש"ס בברכות (מז.) הוא וכו'. ומעתה לא קשה ע"ד הרמב"ן והפר"ח מההיא דשבת. וע' בשער המלך (הל' לולב פ"ח ה"ב) בשם הריטב"א (שבת קכ.) ומה שהקשה עליו. וע"ע בס' מגילת ספר (לאוין רמב דף קכז ע"א). ובשואל ומשיב קמא (ח"ב ס"ס מ). ובברכי יוסף א"ח (סי' שלט) ובכסא אליהו שם. וכעת ראיתי לרבינו דוד בונפיד (בחי' לפסחים ו: עמוד לג) שכתב, ודע שביטול חמץ אינו מטעם הפקר, ולפיכך מותר לבטל חמץ בשבת ויו"ט כמ"ש בגמ' לקמן (ז.), ואילו היה הפקר הרי אסור לו לאדם להפקיר נכסיו בשבת, כענין ששנינו בביצה (לו:) אין מקדישין וכו'. ע"כ. ואזיל בשיטת רבו הרמב"ן. וכ"כ גם המהר"ם חלאוה (פסחים ו:). ובע"כ דלא גרסי בשבת (קכז:) דאי בעי מפקר לנכסיה, או שאין זה אלא שיטפא דלישנא דהש"ס ברכות (מז.). וכנ"ל. וע' במחזיק ברכה בקונט' אחרון (סי' תלד) ובשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' שלט). ובשו"ת הגאון רד"ל (סי' ה). ובכף החיים (סי' רמו ס"ק מז). ובשד"ח (מע' ה כלל ק) ובפאת השדה (מע' ה סי' יד). ואכמ"ל יותר.
<h4>ה.</h4>
ר' עקיבא אומר אינו צריך, הרי הוא אומר אך ביום הראשון תשביתו שאור מבתיכם, ומצינו להבערה שהיא אב מלאכה, וכתיב כל מלאכה לא יעשה בהם. הגאון מהרי"ט אלגאזי בשו"ת שמחת יום טוב (סי' נט דף רט ע"א) הקשה, דלפי מאי דקי"ל (שבת צג.) יחיד שעשאה חייב, שנים שעשאוה פטורים, ובודאי שכן הדין גם ביו"ט, א"כ הא משכחת לה ביעור חמץ ביו"ט על ידי שנים שעשאוה, כגון ששניהם יקחו את החמץ ויבערוהו, ולכן נאמר תשביתו לשון רבים. ע"כ. והנה לפי מ"ש הגאון מליסא בס' מקור חיים (סי' תסו), דהא דשנים שעשאוה פטורים, היינו דוקא מקרבן חטאת, ומ"מ איכא עשה דאורייתא דשביתה, דכתיב וביום השביעי תשבות, וכמ"ש הרמב"ם דשביתה ממלאכה הויא מצות עשה. וכ"כ בשו"ת שם אריה (חאה"ע ס"ס צה), וסיים ששוב נזכר שכ"כ המקור חיים בהל' פסח. ע"כ. גם הגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חאו"ח ס"ס יד) כתב, שיש לו ראיות להוכיח כדברי המקור חיים הל' פסח, דהא דשנים שעשאוה פטורים, היינו דוקא מחטאת, אבל מכלל איסור תורה לא יצאו. ע"כ. גם הפרי מגדים בספר תיבת גומא (פר' פקודי אות ב) כתב, דמה שמיעטה תורה שנים שעשאוה בשבת, היינו מחטאת וכרת, אבל איסורא דאורייתא איכא, וביו"ט לוקה, דשאני שבת דהוי לאו שניתן לאזהרת בית דין שאין לוקין עליו. ע"ש. וכ"כ בשו"ת ארץ צבי תאומים (חאו"ח סי' יז, דט"ז ע"ד, ד"ה ואמנם, ושם סוף סי' מד, ד"ה עוד). וע"ע בשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סי' עח). ע"ש. לפ"ז לא יגהה מזור במה ששנים לוקחים את החמץ ומבערים אותו, שסוף סוף יש בזה איסור תורה. אולם מלשון הזהב של הרמב"ם (בפ"א מהל' שבת ה"ג) שכתב: "וכל מקום שנאמר שהעושה דבר זה פטור, הרי זה פטור מן הכרת ומן הסקילה ומן הקרבן, אבל אסור לעשות אותו הדבר בשבת מדברי סופרים, והוא הרחקה מן המלאכה". ע"כ. וכתב עוד שם (בפ"א מהל' שבת הט"ו(: "כל מלאכה שהיחיד יכול לעשותה לבדו ועשאוה שנים בשותפות, כגון שאחזו שניהם בקולמוס וכתבו, או שאחזו ככר והוציאוהו מרשות לרשות, הרי אלו פטורים". מוכח להדיא שאף לגבי שנים שעשאוה אין איסור אלא מדרבנן להרחקה ממלאכה. ושו"ר שכן הוכיח בשו"ת לבושי מרדכי מהדורא בתרא (סי' קלז אות ג) מדברי הרמב"ם הנ"ל, ודלא כהגר"י אלחנן בשו"ת באר יצחק הנ"ל. ע"ש. וכן הוכיח במישור הגרי"א הרצוג בשו"ת היכל יצחק (חאו"ח סי' לב דף עז רע"א). ע"ש. וכ"כ בפשיטות בשו"ת דברי מרדכי פרידבורג (סי' סב). ע"ש. וכ"כ להוכיח בשו"ת מהר"ץ חיות (ר"ס טז). וכ"כ בשו"ת חמדת הנפש (סי' ב) ובשו"ת תרשיש שהם (חאו"ח סי' יב). ובשו"ת בנין ציון החדשות (סי' קיג). ובשו"ת מהר"י שטייף (ס"ס יא). ועוד. ולכן צריך לומר דלר' עקיבא דוחק להעמיד הפסוק בשנים שעשאוה, כי הגע עצמך במי שעומד במדבר, ויש לו חמץ, ואין איש עמו, איך יקיים מצות תשביתו, והתורה ניתנה לכל איש מישראל. ואין להקשות דמאי קאמר ר"ע שיש בהבערה איסור מלאכה דאורייתא, והרי ע"י הבערת החמץ הו"ל מקלקל, וכל המקלקלים פטורים, שי"ל שתיקון המצוה להשביתו חשיב מתקן, וכדמוכח בשבת (קה:), ובתוס' שם ד"ה הא ר' יהודה. ור"ע נמי י"ל דס"ל כר' יהודה. וע"ע בפרש"י ביצה (כז:) ד"ה חלה שנטמאה. ע"ש. וע' בישועות יעקב (סי' תצה) בד"ה והאמת. ע"ש. וע' בספר שרשי הים ח"א (דף מט.) ד"ה ואיך שיהיה. ודו"ק.
בסוף העמוד בפי' רש"י, דאי לאו אך חילק, י"ל ביום הראשון תשביתו היינו בבין השמשות, שהוא התחלת היום. לכאורה נראה דלאו דוקא בבין השמשות עצמו, שהרי בין השמשות ספק דאורייתא הוא ולחומרא, אלא סמוך ממש לביה"ש, שמצאנו כן בכמה מקומות, ומהם בשבת (לג:) דנקיט מדאני דאסא ורהיט בבין השמשות, והיינו ודאי סמוך לבין השמשות. וכן בשבת (קלג:) דאתא בבין השמשות, והיינו מבעוד יום, כמ"ש בשו"ת רעק"א (סי' קעד) ד"ה גם. וכן בביצה (יט.) דרהיט ואזיל בבין השמשות. וכן בב"ק (לב.) ומודה ברץ בע"ש בין השמשות שפטור, מפני שרץ ברשות. וכן בב"מ (מב.). ע"ש. אולם הגאון ר' ראובן דוד נאוי בספר יחי ראובן (מע' ס אות ט) כתב, שמכאן מוכח כדעת הרשב"א דספק דאורייתא לחומרא מה"ת, דאם איתא דהוי מדרבנן, כדעת הרמב"ם, אכתי נימא דביום הראשון היינו בבין השמשות של ליל ט"ו, ואך חילק היינו במקצת בין השמשות. כי ביה"ש הוי שיעור אלף ות"ק אמה (כמ"ש בש"ע א"ח סי' רסא), שהוא ספק, ושרי ליה לשהויי ולמיכל מדאורייתא, דכל סד"א שרי מה"ת, אלא ודאי דסד"א לחומרא מה"ת, וממילא בביה"ש שהוא ספק לילה אסור לאכול בו חמץ מה"ת. ע"ש. ולכאורה אפי' לדעת הרמב"ם י"ל דביה"ש הו"ל חתיכה משתי חתיכות דחשיב איקבע איסורא, ובביה"ש דליל ט"ו חייב אשם תלוי על אכילת חמץ. וכן מבואר בתוספתא דכריתות (פ"ב ה"י), בין השמשות של שבת בין מלפניו בין מלאחריו, העושה בו מלאכה חייב אשם תלוי, ואם נפשך לומר דהאי תנא תוספאה ס"ל שא"צ חתיכה משתי חתיכות, וע"ע בתוס' כריתות (יז:) דס"ל דדוקא בביה"ש של מוצ"ש חשיב איקבע איסורא, ולא בביה"ש של ע"ש. ע"ש. מ"מ מדברי הרמב"ם (פ"ח מהל' שגגות ה"ב) מוכח שגם בביה"ש של ע"ש חייב אשם תלוי, וכ"כ הלחם משנה שם. וע"ע בשו"ת מכתם לדוד (חאו"ח סי' יז, דף ל ע"ב). ולפ"ז נדחית ראייתו של הגר"ד נאוי הנ"ל. וע' בשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד (סי' קיח דק"צ ע"ג) ובשו"ת מהרש"ם ח"ה (ס"ס מז). ובס' גליא מסכת (דף עז סע"ד). ובשו"ת עמודי אש (בקונט' עמודי ירושלים על הירושלמי ריש ברכות). ע"ש. ואכמ"ל. וע' בס' מלא הרועים (ערך ספק) שכ', שספק קבוע כגון בין השמשות, אף הרמב"ם מודה דהוי ספק דאורייתא לחומרא מן התורה. אולם מדברי הר"ן ביצה (ל:) מוכח שאין חילוק בין ספק בין השמשות לשאר ספקות, שלד' הרמב"ם סד"א לחומרא מדרבנן. וכן דעת הראב"ד, וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאו"ח סי' כא). וע"ע בספרי טהרת הבית ח"ב במשמרת הטהרה (עמוד רמב). ע"ש. ואחרי כותבי הנ"ל מצאתי במנחת חינוך (מצוה ט) בד"ה וגם לפירוש רש"י, שאחר שהביא פירוש רש"י דקמן, כתב, ובודאי שכוונת רש"י לאו דוקא בין השמשות, דהא ביה"ש הוי ספקא דאורייתא, וא"כ עובר על בל יראה, והיאך יוכל להשהות החמץ בביה"ש, אלא כוונתו שקודם התחלת ליל ט"ו יהיה מושבת וכו'. ע"ש. ולפ"ז ג"כ יש לדחות דברי הגר"ד נאוי הנ"ל. ודו"ק.
<h4>ה:</h4>
<b>שמע מינה אין ביעור חמץ אלא שריפה.</b> פירש רש"י דאי ס"ל השבתתו בכל דבר, לוקמיה ביו"ט, ויבערנו בדבר אחר, יאכילנו לכלבים או ישליכנו לים. לכאורה קשה ממ"ש רש"י ביצה (כז:) במתני' ד"ה חלה שנטמאה, דהא דקי"ל אין שורפים קדשים ביו"ט, לא תימא דדוקא שריפה, שהבערה שלא לצורך היא, אלא אפילו ע"י אכילת בהמה, שגזרת הכתוב היא שאין קדשים טמאים מתבערים ביו"ט, דרחמנא אחשבה להבערתם דכתיב באש ישרף, הילכך מלאכה היא. וכ"כ עוד רש"י לקמן (מו סע"א). וא"כ הכא נמי גם להאכילו לכלבים או להשליכו לים אסור. וראיתי להגאון מצפה איתן שהקשה כן, ותירץ דההיא מדרבנן קאמר, אבל מדאורייתא לא חשיבא מלאכה. אולם בלא"ה היה נראה לומר דאי הוה ס"ל דהשבתתו בכל דבר, לא שייך לומר דרחמנא אחשבה לשביתתו וביעורו להחשב כמלאכה. ושו"ר בספר פני יהושע שג"כ עמד בקושיא זו ותירץ בטוב טעם ודעת על דרך הנ"ל. וע"ע בחידושי החתם סופר כאן ולקמן (מו.), וע"ע בשו"ת נודע ביהודה קמא (חאו"ח סי' טו), ובספר אור חדש בסוגיין. ובשואל ומשיב רביעאה (ח"א סי' מא, דמ"א ע"א). ובשו"ת עונג יום טוב (חאו"ח סי' כז) ד"ה ונ"ל דדברי. ובהעמק שאלה (סי' צד אות ב). ובמרומי שדה (ביצה כז:). ובשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' רפג). ובשו"ת שרידי אש ח"ב (סי' לא אות ט). ואכמ"ל.
<b>ושמע מינה הבערה לחלק יצאת.</b> ע' בפירש"י ותוס'. וע' בס' ישועות יעקב (סי' תמו סק"ג) שפירש, שמכיון שהבערה לחלק יצאת, הרי היא אב מלאכה, ויש בה עשה ול"ת ביו"ט, וכדאמרינן בשבת (כה.) דאיכא עשה דשבתון בהדי הלאו דלא תבערו אש, ואין עשה דתשביתו שאור דוחה עשה ול"ת, דשביתת יו"ט, אבל אם הבערה ללאו יצאת, אין כאן אלא איסור לאו בלבד, ולא איסור עשה דשבתון, שאין שבתון אלא לשבות ממלאכה שיש בה כרת או מיתת ב"ד, וכן מבואר בחידושי הרשב"א (יבמות ו.) בשם רבו, [ וכן כתב הריטב"א יבמות ו. בשם רבינו יונה. ע"ש]. וא"כ י"ל ביום הראשון תשביתו היינו ביו"ט הראשון. ואתי עשה דתשביתו ודחי ל"ת דלא תבערו אש וכו'. ע"ש. וזכה לכוין למ"ש בפירוש רבינו חננאל כאן, וז"ל, וש"מ הבערה לחלק יצאת, דאי ס"ד ללאו יצאת, ליתי עשה דהשבתת חמץ ולידחי לאו דהבערה. עכ"ל. אולם המנחת חינוך (מצוה רצח אות ה) כתב, שאף הרשב"א מודה באיסור הבערה שאפי' למ"ד הבערה ללאו יצאת, יש גם עשה בהבערה, ולא כתב שאינו עובר בעשה אלא במחמר, וכן ה"ה בתחומין. ושם (אות ו) הביא דברי הישועות יעקב הנ"ל, וכתב, שלדעתו שאני הבערה שאפי' למ"ד ללאו יצאת, מ"מ היא בכלל מלאכה, והעשה קאי גם עליה. ע"ש. אולם מדברי הר"ח יש סיוע לד' הישועות יעקב. וכן ראיתי עוד בשו"ת עמודי אור (סי' כו אות י) שכיון לדברי הישועות יעקב, ופירש ג"כ דברי הגמרא כאן כאמור. אלא שלא זכר שר דברי הרשב"א והריטב"א הנ"ל. וע"ע בחי' המהר"ץ חיות יומא (סו:). ע"ש. וכעת נדפס מחדש הריטב"א יבמות, עם הערות והארות של הגאון רבי רפאל אהרן יפה'ן, ושם בח"א (עמוד סז אות רפב) העיר מדברי הר"ח דשמעתין. ע"ש.
אמר מר יכול יקבל פקדונות מן העכו"ם, תלמוד לומר לא ימצא. והא אמרת רישא, שלך אי אתה רואה אבל אתה רואה של אחרים ושל גבוה, לא קשיא, הא דקביל עליה אחריות, הא דלא קביל עליה אחריות. בשו"ת בית יהודה ח"ב (סי' עג) הביא קושית הגאון רבי שמריה קאטריווס ז"ל, דמאי שנא מהשואל לולב מחבירו ביו"ט ראשון, שאינו יוצא ידי חובתו, משום דלא חשיב "לכם", אע"פ שאחריותו עליו, וא"כ הכא נמי אע"פ שקיבל עליו אחריות, לא קרינן ביה לא יראה לך חמץ, כיון שאינו שלו. ותירץ שהתורה החמירה עליו בזה משום חומרא דחמץ. ולפע"ד בלא"ה לק"מ דהא ודאי אילו היה המפקיד ישראל, הרי גם הוא עובר בבל יראה, שאע"פ שהנפקד התחייב באחריותו, מ"מ כיון שממון בעלים הוא חייב גם המפקיד. וכ"כ להדיא הרא"ש בפסקיו כאן (סוף סי' ד). וכן פסק מרן בש"ע (ס"ס תמ) וז"ל: "ישראל שהפקיד חמצו אצל ישראל חבירו או אצל עכו"ם, אע"פ שהנפקד קיבל עליו אחריות, עובר עליו אף המפקיד". וא"כ דמי לשני שותפים שכל אחד מהם עובר בבל יראה, שכל אחד חייב על החלק של החמץ ששייך לו. משא"כ גבי לולב ואתרוג בעינן שהכל יהיה שלו, כדי שיתקיים בו "לכם". וכדקי"ל בב"ב (קלז:), האחים שקנו אתרוג בתפוסת הבית, נטלו אחד ויצא בו, אם יכול לאוכלו יצא, ואם לאו לא יצא. וכ' רשב"ם, דה"ט דלא יצא, דכתיב ולקחתם לכם משלכם, שיהיה כולו שלו ולא מקצתו. ע"ש. אבל כאן כל שקיבל עליו אחריות הו"ל כאילו יש לו חלק בחמץ, ועובר משום חלקו. וז"ל התוס' לקמן (פסחים לח.) ד"ה אתיא: "ואומר ר"י שאתרוג של טבל אינו יוצא בו י"ח משום דלא חשיב שלו, כיון שצריך ליתן ממנו לכהן וללוי, ואנן בעינן שיהיה כל האתרוג שלו". ע"ש. והן עתה ראיתי להגאון ר' יהודה נג'אר בס' שבות יהודה (דף קלח ע"ג) שהביא קושיא זו, וכתב לתרץ דאין הכי נמי דהכא הוה פטרינן ליה מבל יראה, מדכתיב לא יראה לך, כמו בלולב דלא קרינן ביה לכם, אלא דמקרא דלא ימצא הוא דרבינן ליה לחיובא. כדאיתא בפסחים (ה סע"ב). וק"ק דהא לקמן (דף ו רע"א) פריך למ"ד דבר הגורם לממון כממון דמי, א"כ למה לי קרא דלא ימצא, והא שאני הכא דכתיב לא יראה לך, והוה אמינא שיהיה פטור, כדין לולב דלא קרינן ביה לכם. ויש ליישב. וע' בספר שלמי תודה (פסחים ו.). וע' בסנהדרין (קיב.), פקדונות של עיר הנדחת מותרים, ומוקים לה, דהיינו פקדונות של אנשי עיר אחרת שהופקדו בתוכה. והכא במאי עסקינן דקבלו אחריות עלייהו, מהו דתימא כיון דקבלו עלייהו אחריות כדידהו דמי קמ"ל. וכתב ע"ז בתוס' הרא"ש שם, קשה לי מאי שנא מדין בל יראה, דחשבינן ליה כדידיה, וכדאיתא בפסחים (ה:) דהיכא דקיבל עליו אחריות עובר בבל יראה, וכדאמר להו רבא לבני מחוזא בעירו חמירא דבני חילא, דכיון דאילו מגניב או מתביד ברשותייכו קיימי ובעיתו שלומי כדדידכו דמי. ופירש בה"ג, אילו מגניב או מתביד בפשיעה, אלמא אפילו שומר חנם כיון שחייב באחריות פשיעה, חשיב כדידיה. וי"ל דשאני התם דכתיב לא יראה לך, וכיון שיש לו שייכות בו שחייב בשמירתו ובפשיעתו, אם יפשע בו ויגנב או יאבד לך קרינן ביה, ועליו להוציאו מרשותו ולהחזירו לבעליו או ימכרנו, ואין כאן הפסד ממון, אבל הכא שללה כתיב, כאדם שזכה בשלל והגוף שלו, וא"כ למה נפסיד ממונם של צדיקים, ודוקא נכסי צדיקים שבתוכה, נשרפים, משום שהממון שבתוכה גרם להם שידורו בתוכה, אבל צדיקים שבחוצה לה למה יפסידו ממונם שבתוכה. (וע"ע להכנה"ג בספר חמרא וחיי שם). ומוכח שאין זה מטעם שכתוב לא ימצא, ודלא כהשבות יהודה הנ"ל. וע' בשו"ת תועפות ראם אנקאווא (סי' פב). ובשו"ת ישמח לבב (סי' טו). ודו"ק.
<h4>ו.</h4>
כדתניא, שואלין ודורשין בהלכות הפסח קודם לפסח שלשים יום. בפי' רש"י ד"ה קודם שלשים גריס שואלין בהלכות פסח, ולא גרס "ודורשין". וכן הוא בפירוש רבינו חננאל, ובהרי"ף, ובהרא"ש. והכי גרס מהר"ם חלאוה, והרשב"ץ בספר יבין שמועה (דכ"ג ע"ד). והרוקח (סי' רמד), והרשב"א מגילה (ל.), והריטב"א מגילה (ד.). ועוד. וכ"ה לשון מרן בש"ע (סי' תכט), ושלא כמ"ש הטור שם שואלין ודורשין. וס"ל למרן כמ"ש הר"ן (במגילה ד.) בהא דתניא, משה תיקן להם לישראל שיהיו שואלין ודורשין הלכות פסח בפסח, הלכות עצרת בעצרת, הלכות חג בחג, שנא' וידבר משה את מועדי ה' (מגילה לב.), וכתב הר"ן, והא דאמרינן בעלמא (בפסחים ו.) שואלין בהלכות הפסח קודם לפסח שלשים יום, לאו למימרא דמחוייבין מהאי זימנא לדרוש בהלכות פסח, אלא לומר שהשואל בהם בבית המדרש באותו זמן, מקרי שואל כענין, דקי"ל (תוספתא דסנהדרין פ"ז), שני תלמידי חכמים ששואלים, אחד שואל כענין, ואחד שלא כענין, נזקקים תחלה להשואל כענין. ע"כ. וכן כתב הרשב"א (מגילה ד. ול.). ע"ש. והמשנה ברורה בביאור הלכה (סי' תכט) כתב להעיר על מרן דס"ל כדברי הר"ן והרשב"א, שכמה ראשונים חולקים עליהם, ודעת הרשב"א והר"ן דעה יחידאה הם נגד כל הראשונים. ע"כ. ובאמת שרבים מהפוסקים ס"ל כהרשב"א והר"ן. וז"ל הריטב"א (מגילה ד.(: "וההיא דשואלין בהלכות הפסח קודם הפסח שלשים יום, לא שיהיו חייבים לדרוש כן ברבים, אלא שיש רשות לתלמיד לשאול, וחשיב שואל כענין, ונמצאו שתי לשונות אלו חלוקים בעניניהם, שזה ששואלין ודורשין בהלכות הפסח בפסח, היינו לדרוש בהלכותיו ברבים, ואידך ששואלין בהלכות הפסח קודם לפסח שלשים יום, היינו שיש רשות לשאול בבית הועד, ולהכי לא גרסינן ביה "ודורשין". וליתא בנוסחאי דווקני. [ וכן הוא בסנהדרין יב: ובכל הראשונים הנ"ל]. והוכחה לזה, מדברי הירושלמי (פ"ק דפסחים ה"א), דורשין בהלכות הפסח בפסח, ובהלכות עצרת בעצרת, ובבית הועד שואלין בהל' הפסח קודם לפסח שלשים יום. מפי מורי נר"ו בשם רבינו הגדול". ע"כ. וידוע ש"רבינו הגדול" שכותב הריטב"א, הוא הרמב"ן. וכמ"ש השדי חמד (כללי הפוסקים סי' י אות ז). ע"ש. וכן דעת מהר"ם חלאוה בפסחים (ו:). וכ"כ הרשב"ץ בס' יבין שמועה (דכ"ג ע"ד), ובספרו מגן אבות (פ"ה דאבות מ"י). וכ"כ המאירי בפ"ק דפסחים (ו:). ע"ש. נמצאו לפנינו חבל נביאים מן הראשונים דס"ל הכי. וכמ"ש ג"כ מרן בבית יוסף בתירוץ א'. ע"ש. ודלא כהמשנה ברורה שחשב דהרשב"א והר"ן יחידאי נינהו, וע"פ זה דחה דברי מרן הש"ע, דליתא. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (סי' כב). ודו"ק.
והנה דעת מרן הב"י (סי' תכט), בתירוץ השני, שדיני פסח עכ"פ צריך להודיעם לעם קודם הפסח שלשים יום, כדי שיהיה להם שהות להתעסק בטחינת החטים לפסח, ואפיית המצות, והגעלת הכלים, וביעור החמץ, שאילו בפסח אין להם תקנה אי לא עבדי להו מקמי הכי, משא"כ בשאר מועדים, שא"צ לדרוש בהלכותיהן בזמן מוקדם כל כך וכו'. והמהרש"א סוכה (ט.) הקשה ע"ז, מפירש"י שם, בדין סוכה ישנה, "שאילו עשאה תוך ל' יום, כיון ששואלין הלכות החג קודם לחג שלשים יום, סתם העושה סוכה לשם חג הוא עושה". אלמא דבכל החגים אמרינן הכי, ולא רק בפסח. ודלא כהב"י. ע"ש. אולם הב"ח (סי' תכט) כתב, שנראה ודאי שמעיקר התקנה אין צריך שלשים יום אלא בפסח, כדנפקא לן מקראי, אלא שאח"כ נתפשט המנהג לעשות כן גם בשאר מועדים. שלא לחלק בין החגים. ע"ש. ולפ"ז לק"מ, דמרן הב"י קאי על עיקר הדין, ורש"י מיירי לפי המנהג. וכ"כ החק יעקב, שבשאר מועדים לאו דינא הוא אלא מנהגא בעלמא שנהגו כן, ובחנם השיג המהרש"א בזה על הבית יוסף. ע"ש. וקרוב לזה כתב מהר"י עייאש בס' מטה יהודה, שחילוק מרן הב"י בין פסח לשאר חגים, אינו אלא לדינא דאורייתא, אלא שחכמים הצריכו כן בכל המועדים. ובזה אתי שפיר דברי רש"י סוכה (ט.) ותוס' מגילה (ד.), שכוונתם לתקנתא דרבנן. ע"ש. ולפ"ז ניחא נמי מ"ש בש"ע חו"מ (סי' שמו סעיף יג), שלפני המועדים שדרך הרב לדרוש לעם הלכות המועד, אז הוא נשאל להם, לענין שאלה בבעלים. ע"ש. וע"ע בשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סי' צב) ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (סי' קח). וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' כב). ע"ש.
<h4>ו:</h4>
מ"ט דרשב"ג, שהרי משה עומד בראש חודש ניסן ומזהיר על הפסח, שנאמר החדש הזה לכם וכו'. לכאורה יש לדקדק, שהרי כתבו התוס' מועד קטן (כ.) ד"ה מה חג שבעה, דהא דלא יליף אבלות שבעה מדכתיב ויעש לאביו אבל שבעת ימים, מתרץ בירושלמי שאין למדים מקודם מתן תורה. וא"כ איך למד רשב"ג שצריך שתי שבתות לדרוש בהלכות הפסח, מהא דמשה, שהיה קודם מתן תורה, וראיתי להפני יהושע כאן שכתב בקצרה, דלרבנן ההיא דהחדש הזה לכם ליכא למשמע מינה כלל לשאול ולדרוש בהלכות פסח, כיון שעדיין קודם מתן תורה היה, ולא רמיא עלייהו חיובא, וכדאמרינן בכמה דוכתי שאין למדים מקודם מתן תורה. ע"ש. אולם י"ל ע"פ מ"ש בשו"ת שבות יעקב ח"א (ס"ס כו), שאע"פ שאמרו בירושלמי שאין למדין מקודם מתן תורה, מ"מ מצינו כמה פעמים בש"ס ופוסקים שהיו למדים מקודם מתן תורה, ועיקר מצות פריה ורביה למדנו מברייתו של עולם, אף שיש לחלק. ובספר תחלת חכמה כתב ג"כ דמילתא דמסתברא שפיר למדין מקודם מתן תורה. וה"ה לנ"ד. עכת"ד. וה"נ מילתא דמסתברא היא. ולפ"ז ניחא מ"ש התוס' מ"ק (ח:) ד"ה לפי שאין מערבין שמחה בשמחה, דבירושלמי דריש לה מדכתיב מלא שבוע זאת. ע"ש. והרי אין למדין מקודם מתן תורה. וכן עמד בזה המהר"ץ חיות שם, שדברי הירושלמי סותרים זה את זה. ע"ש. אולם במראה הפנים (סוף פ"ק דמ"ק) העיר ג"כ בזה, ותירץ ע"פ מ"ש עוד התוס' מ"ק (ח:), שהטעם לזה, שכשם שאין עושים מצות חבילות חבילות, משום דבעינן שיהא לבו פנוי למצוה אחת ולא יפנה עצמו ממנה, כן הדין לגבי עירוב שמחה בשמחה, דבעינן שיהא לבו פנוי לשמחה. לפ"ז י"ל דמה"ט ילפינן מינה גם לאחר מתן תורה, כיון דאיכא טעמא דמסתבר, משא"כ היכא דהוי גזרת הכתוב בלא טעם, ודאי דלא שייך ללמוד מקודם מתן תורה, די"ל ניתנה תורה ונתחדשה הלכה וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת בית יצחק (ח"ב מיו"ד סי' קסד) שכתב, דדוקא בדיני אבלות לא ילפינן מקודם מתן תורה, מפני שעל ידי האבלות מתבטל מתלמוד תורה ותפלין, לכן אין ללמוד מקודם מתן תורה. (וכמ"ש כיו"ב הרא"ש פ' אלו מגלחין), אבל בשאר דברים שפיר ילפינן מקודם מתן תורה. ע"ש. וכ"כ בספר לוית חן פרשת ויחי, הובא בספר ילקוט הגרשוני על הש"ע א"ח (ח"א, דף נב ע"ב). ע"ש. וע"ע בספר מכתב לחזקיהו (פסחים ד.) בהא דילפינן שזריזים מקדימים למצות, מדכתיב וישכם אברהם בבוקר, והקשה, שהרי אין למדים מקודם מתן תורה. וכתב ליישב דהא דזריזים מקדימים למצות הוי רק מדרבנן, וקרא אסמכתא בעלמא. וע"פ זה כתב לתרץ סתירת דברי התוס' בשם הירושלמי. ע"ש. וזה שלא כמ"ש בשו"ת קרן לדוד (סי' קסב) שזריזים שמקדימים למצות הוי מדאורייתא, דהא מקרא ילפינן לה, דכתיב וישכם אברהם בבוקר וכו'. ע"ש. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' כב אות ב והלאה, ובחיו"ד סי' יח אות א). ודו"ק.
דילמא משכח לה לבתר איסורה, ולאו ברשותיה קיימא ולא מצי לבטלה. פירש רש"י, דלאו ברשותיה קיימא, שאינה שלו. ומוכח מפרש"י שאיסורי הנאה לא חשיבי שלו. וכ"כ כיו"ב בבבא קמא (מה.) גבי שור הנסקל, שאחר שנגמר דינו, מכרו אינו מכור, הקדישו אינו מוקדש. ופרש"י, דה"ט משום דלאו ברשותא דמריה קאי להקדישו. ע"ש. וע' בבית יוסף יו"ד (סוף סי' רצד) בבדק הבית, שהביא מ"ש הרשב"א בתשובה ח"א (סי' אלף קכא) בשם רבינו האי גאון וז"ל: האי מאן דזבין מחבריה ארעא במידי דאסור לאיתהנויי ביה כגון פירות ערלה ושאר דברים האסורים בהנאה השנויים בקידושין (נו:), לא קנה, דלאו מידי יהיב ליה. והביא ראיה לדבר. ע"ש. וע"ע בתוס' סנהדרין (פ.) בשם רבינו תם, דהא דאמר בב"ק (מה.), שור שנגמר דינו, מכרו אינו מכור אפילו לרדיא, משום שאין לו מכר שאין לו בעלים, ואין הלוקח יכול לזכות בו יותר משאר בני אדם וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת הרשב"א ח"א (סי' תשמו) וח"ד (סי' רב) שכתב, המודר הנאה מחבירו, ונתן לו לולב ביום טוב הראשון לצאת בו ידי חובתו, לא יצא, משום דבעינן ולקחתם לכם משלכם, ולא משל איסורי הנאה. וכן פסק הרמ"א בהגה (סי' תרמט סעיף ב). ע"ש. ויש לדקדק מכאן על מ"ש הרמב"ם (פ"א מהל' חמץ ה"ג(: "אינו לוקה משום לא יראה ולא ימצא אלא אם כן קנה חמץ בפסח, או חימצו, כדי שיעשה בו מעשה, אבל אם היה לו חמץ קודם הפסח, ובא הפסח ולא ביערו אלא הניחו ברשותו, אינו לוקה מן התורה, מפני שלא עשה בו מעשה". ע"כ. וקשה שהרי החמץ אסור בהנאה, ולא שייך בו קנין, וכבר תמה על זה בשו"ת נודע ביהודה קמא (חאו"ח סי' יט). ע"ש. וכן יש להעיר על מ"ש הריב"ש בתשובה (סי' תא) בד"ה ואם, שהמוצא בפסח חמץ ברשות הרבים, הרי הוא כשל הפקר, ואסור לטלטלו, שהרי יזכה בו בהגבהתו, ויהיה חמץ שלו, ועובר בבל יראה ובל ימצא וכו'. ע"ש. וזה כד' הרמב"ם הנ"ל. וע' בשו"ת הרשב"א ח"א (סי' קעח), שדן בענין מה שהגוים שולחים ככרות חמץ דורון לישראל ביו"ט אחרון של פסח, דה"ט משום שישראל לא ניחא ליה למקני איסורא, ואין חצרו קונה לו וכו', וכי תימא כיון שאסרתו תורה בהנאה, אי אפשר לו לזכות בו, ואין אני קורא בו חמץ של ישראל, לא היא, שכל הרוצה לזכות בו, אע"פ שהוא אסור בהנאה, זוכה בו ליאסר בהנאה לעולם, וכמו שאמרו בע"ז, שאע"פ שע"ז אסורה בהנאה, וא"א לו לזכות בה, מ"מ כל שדעתו לזכות בה, הויא ע"ז של ישראל, עד שיבטלנה עכו"ם לפני שיגביה אותה ישראל לזכות בה. ע"כ. והיינו מאי דאמרינן התם (בע"ז מג.), במעשה דר' אלעזר הקפר שהיה מהלך בדרך, ומצא טבעת ועליה צורת דרקון, (ופרש"י, ולא הגביהה, עד שביטלה עובד כוכבים), ומצא עובד כוכבים ואמר לו לבטלה, ולא ביטלה, סטרו, וביטלה. וכתב הר"ן, ולא רצה ר"א להגביהה עד שיבטלנה עובד כוכבים, משום דאי הוה מגביהה מקמי הכי, הויא עבודה זרה של ישראל שאינה בטלה לעולם, ואע"פ שעבודה זרה אסורה בהנאה ואין בה דין ממון, אע"פ כן כיון שיכולה להתבטל ע"י עובד כוכבים זכי בה, ומכאן שחמץ בפסח של עובד כוכבים שאפשר לישראל לזכות בו, הוי חמץ של ישראל, ואסור לעולם. ע"כ. וכ"כ בחידושי הריטב"א (ע"ז מב.) בד"ה גזרה דילמא. ע"ש. וע' בחי' הריטב"א (סוכה לה.) ד"ה ושל ערלה. ע"ש. וע"ע היטב בשו"ת חתם סופר (חאו"ח ס"ס קפ). ובשו"ת בית אפרים (חאו"ח סי' מא). ובס' ישועות יעקב (סי' תסו סק"א). ובאור שמח (פ"א מהל' חמץ ה"ג). ובשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' רי). ובשו"ת עונג יום טוב (חאו"ח סי' כד). וע"ע בקצות החשן (סי' תו סק"ב) ובאבני מילואים (סי' כח ס"ק נו). ובקונט' (שבסוף תשו' הריב"ש). ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד ס"ס כד) בהגהת בן המחבר. ודו"ק.
<h4>ז.</h4>
ונבטליה בשית, כיון דאיסורא דרבנן עליה, כדאורייתא דמי, ולאו ברשותיה קיימא, ולא מצי מבטל ליה. בשיורי כנה"ג (סי' תלא הגה"ט אות ב) כתב, בעיר גדולה של חכמים ושל סופרים, היא עיר ויניציא, נחלקו החכמים במי שלא ביטל החמץ אלא בשעה ששית, ולא ביערו קודם פסח, אם עובר עליו בבל יראה ובל ימצא, והנשר הגדול מהר"ש אבוהב (מחבר הספר שו"ת דבר שמואל) ועוד חכמים, אמרו, שכיון שביטלו בשעה ששית, ואז מועיל הביטול מדאורייתא, אינו עובר עליו בבל יראה ובל ימצא, אבל יש חכמים שנטו לומר שמכיון שנאסר כבר מדרבנן, לא מהני ביטולו, ועובר בבל יראה ובל ימצא. ואני תמה על האומרים דמהני הביטול שלא יעבור עליו בבל יראה ובל ימצא, שהרי כתב הרמב"ם (בפ"ג מהל' חמץ ומצה ה"ח), שאם לא ביטל קודם שש, ומשש שעות ולמעלה מצא חמץ ולא ביערו, הרי זה עובר בבל יראה ובל ימצא, ואין הביטול עתה מועיל לו כלום, לפי שאינו ברשותו, והכתוב עשאו כאילו הוא ברשותו לחייבו משום בל יראה וב"י, וחייב לבערו בכל עת שימצאנו. וכתב ה"ה, שכוונת רבינו שאחר שש אין ביטול מועיל לו, ואם לא ביערו אע"פ שביטלו משש שעות ולמעלה, ה"ז עובר עליו לכשיגיע הפסח בבל יראה וב"י. ע"ש. ובגמרא מוכח שמתחלת שעה ששית אין הביטול מועיל לו כלום, וא"כ אפי' אם ביטלו בשעה ששית אינו כלום, ועובר עליו בפסח בבל יראה וב"י וכו', ומ"ש ה"ה שכוונתו לומר שאחר שש אין הביטול מועיל, רצונו לומר אחר תחלת שעה ששית ולמעלה וכו'. עכת"ד. גם הפרי חדש (סי' תלד ס"ב) כתב, שמכיון שהיה יכול לבטל קודם שש, ולא ביטל עד שעה ששית, הרי אינו שלו, מפני שחכמים אסרוהו בהנאה, הילכך אינו יכול לבטלו, ואם לא ביערו בפסח הרי הוא עובר בבל יראה ובל ימצא. וכן מוכח בגמרא (פסחים ז.), ונבטליה בשית, כיון דאיסורא דרבנן עליה, כדאורייתא דמי, ולאו ברשותו קיימא ולא מצי מבטל, דאמר רב גידל המקדש משש שעות ומעלה אפילו בחטי קורדנייתא אין חוששין לקידושיו, כלומר כי היכי דהתם אתי איסור הנאת חמץ דרבנן ומפקע קידושי דאורייתא, ה"נ בשעה ששית דהויא דרבנן, לא מצי מבטל, ואם לא ביערו, עובר מה"ת בבל יראה ובל ימצא. ע"כ. וכן הוכיח בשיורי כנה"ג הנ"ל בסוף דבריו. ע"ש. ולכאורה יש לדחות לפי מ"ש רש"י, דאע"ג דאתי איסור הנאת חמץ דרבנן, ומפקע קידושי תורה, הא מתרצינן בכמה דוכתי, כל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש, והפקר ב"ד הפקר, והם הפקירו ממונו. עכ"ל. וכן כתב בעל הלכות גדולות (עמוד קעח). והרשב"א בתשובה (סי' אלף וקס"ו). ובעל העיטור (בדיני השבתת חמץ דף קכד ע"ג). ע"ש. וא"כ שאני קידושין דאדעתא דרבנן מקדש, שהרי אומר בשעת הקידושין "כדת משה וישראל", וכמ"ש טעם זה התוס' כתובות (ג.), וע"ע בפי' רשב"ם ב"ב (מח:) ד"ה מר. ע"ש. משא"כ לעבור עליו בבל יראה וב"י, י"ל שכיון דמדאורייתא יכול לבטל, אינו עובר עליו בבל יראה וב"י. (וע' בתוס' יבמות (קי.) ד"ה לפיכך עשו בו שלא כהוגן. ודו"ק). שו"ר בשאילת שלום על השאילתות (פרשת צו ס"ס עד), שהעיר כיו"ב ע"ד השאילתות שם, שי"ל דדוקא לענין קידושין אמרינן הכי דאדעתא דרבנן מקדש ואפקעו לקידושין מניה, משא"כ לגבי עשיית הפסח דאי אמרינן דלא מצי לבטל בשעה ששית, וצריך לחזור לביתו ולבער החמץ, הרי מבטל ע"י כך עשיית הפסח ועובר בעשה שיש בו כרת, ומנלן שהעמידו חכמים דבריהם בכה"ג. ע"ש. וע' בהעמק שאלה שם, ובספר מרומי שדה (פסחים ז.) בד"ה בדברי רש"י וכו'. ע"ש. וצ"ע. שו"ר בספר נהר שלום (סי' תלד סק"ג), שדחה ראית הפר"ח הנ"ל, דשאני קידושין דאדעתא דרבנן מקדש, וכח בית דין יפה להפקיע הקידושין ממנו, אבל הכא כיון דמדאורייתא מצי לבטל בשעה ששית, אפשר שיועיל לו הביטול מן התורה לענין שלא יהיה עובר בפסח בבל יראה וב"י. ע"ש. וכן העלה בשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' קנו), שאם ביטל בשעה ששית, כיון דמהני אז ביטול מה"ת, אינו עובר בפסח עליו בבל יראה וב"י. והאריך לדחות דברי השיורי כנה"ג הנ"ל. ע"ש. עוד ראיתי בספר חמד משה (סי' תלד סק"ו) שדחה דברי הפר"ח, ושאין ראיה מדין קידושין לכאן, וכנ"ל. ע"ש. וכ"כ הגריח"ל מייזליש בהגהותיו שבדפוס וילנא (פסחים ז.), שבאמת י"ל דלכתחלה דוקא לא מהני ביטול בשעה ששית, אבל בדיעבד כיון דליכא איסור הנאה אלא מדרבנן, ומדאורייתא מותר בהנאה, לכן מועיל הביטול להפקיע איסור בל יראה וב"י. ע"ש. ובשו"ת חקרי לב (חאו"ח סי' עה דף קמד רע"א), אחר שדחה ראית הכנה"ג והפר"ח כאמור, שוב כתב ליישב דבריהם ושהראיה היא כראי מוצק. והאריך לפלפל בדברי הרב בית דוד. ע"ש. וע' להגאון מהר"י טייב בספר חקת הפסח (סי' תלד דף טו ע"ג), מ"ש להשיב על דברי החקרי לב. ע"ש. וכן בס' יד דוד (פסחים ז.). ע"ש. והגאון מהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סי' כח) העלה לדינא כמ"ש הכנה"ג והפר"ח, שכיון שאם ביטלו אינו מבוטל מדרבנן, הרי הוא עובר עליו בפסח בבל יראה וב"י, ושכן נראה מדברי הרמב"ם (פ"ג ה"ח). ומצינו כיו"ב בגטין (נה:) דאוקמוה רבנן ברשותיה כי היכי דלחייב עליה וכו'. ע"ש. והלום ראיתי בשו"ת עולת שמואל (סי' מב, דף לג ע"ד) שהביא דברי הפר"ח הנ"ל, ודחאו כמו שכתבנו, שאין לדמות דין זה לדין קידושין, שכל המקדש אדעתא דרבנן מקדש וכו'. ע"ש. וכן ראיתי עוד בשו"ת מים חיים רפפורט (חאו"ח סי' ד) שגם הוא דחה דברי הפר"ח כאמור. ע"ש. ומיהו בחידושי הריטב"א (פסחים ז.) כתב, וש"מ שהמקדש באיסורי הנאה דרבנן אין חוששין לקידושיו כלל, ואפילו להחמיר, ולא משום טעמא שכל המקדש אדעתא דרבנן מקדש, כמ"ש בעל העיטור, אלא כך דינו מן התורה, דבעינן שוה פרוטה לקידושין, וליכא. ע"ש. וצ"ע. וע' בפמ"ג (סי' תמג מש"ז סוף סק"ג), ובשואל ומשיב קמא (ח"ב סי' מ). ובשו"ת הרמ"ץ (חאו"ח סי' כד אות ח). ע"ש. וע' בחי' החתם סופר (פסחים, דמ"ב רע"ב), שכתב לדייק מהאור זרוע, דלא מהני הביטול בשעה ששית, ועובר עליו בבל יראה מן התורה. ע"ש. ואינו מוכרח. ודו"ק. [ וע' באליה רבה סי' תלא סק"ב, שתמה על מ"ש הכנה"ג לדון אם לוקה משום בל יראה וב"י, והרי מבואר בדברי הרמב"ם פ"א מהל' חמץ שאין מלקות משום בל יראה וב"י, כיון שלא עשה מעשה. ע"ש. וכן עמד בזה בשו"ת בית דוד הנ"ל (דף לו ע"ב). וע' בספר חקת הפסח הנ"ל (דט"ו ע"א). ע"ש. ובס' מאמר מרדכי (ס"ס תלא) כתב, שלא דקו בלשונם, ועיקר השאלה אם נאמר שעובר מן התורה בבל יראה או לא. ע"ש].
המקדש משש שעות ומעלה אפי' בחטי קורדנייתא אין חוששין לקידושיו, פירש רש"י, היינו חטים הצומחים בהרי אררט, והם קשים מאד, ואם באו עליהם מים, אין חוששין לקידושיו. ויש לדקדק אי מיירי הכא בחטים מבוקעות, הרי זה סימן לחימוצן, וכמ"ש להלן (פסחים מ.), "ת"ר אין לותתין שעורים בפסח, ואם לתת ונתבקעו אסורות". וא"כ מאי רבותא דהוו חטי קורדנייתא. ואי מיירי שנפל עליהם מים ולא נתבקעו, פליגי בהו שמואל ומר עוקבא (לקמן מ.), ושמואל עביד עובדא להתירם באכילה בפסח, ופסקו הרי"ף והרא"ש שם להלכה, דהו"ל ספקא דאורייתא ולחומרא, ומ"מ אם נתערבו בתבשיל הו"ל ספק משהו דרבנן ולקולא. וכן פסק מרן בש"ע (סי' תסז ס"ט) וז"ל: תבשיל שנתבשל בפסח ונמצאו בו חטים או שעורים, אם נתבקעו ממש הרי כל התבשיל אסור, ואם לא נתבקעו ממש, התבשיל מותר, ואותן חטים או שעורים שורפים אותן. ע"כ. ולפי פרש"י דהכא מיירי בתחלת שש דהוי מדרבנן, א"כ הו"ל ספקא דרבנן ולקולא, והו"ל קידושין גמורים. והרא"ש (פרק כל שעה ס"ס כז) כתב בשם רבי אפרים, דהנך חיטי דהוו בספינה שטבעה במים, כיון דמינח נייחי אפי' לא נתבקעו אסורות, ולא דמי ללתיתה שעוסק בהן, ולכך אם לא נתבקעו לא אתי לידי חימוץ. א"כ הכא מיירי באופן דמינח נייחי. וע' במרדכי שם. ולפי מ"ש הר"ן פרק כל שעה (מ:) בשם הרא"ה, שדוקא בשעורים יש חילוק בין אם נתבקעו או לאו, אבל בחטים אין חילוק בזה שלעולם יש לאסור, אתי שפיר הכא. אלא דלא קי"ל הכי, וכמ"ש מרן בש"ע הנ"ל. וע"ע בביאורי הגר"א שם. והנה הרמב"ם (פרק ה מהל' חמץ ה"ח) כתב, תבשיל שנתבשל ונמצאו בו שעורים או חטים, אם נתבקעו, כל התבשיל אסור שהרי נתערב בו חמץ, ואם לא נתבקעו מוציאים אותן ושורפן, ואוכלים שאר התבשיל, שהדגן שנבלל ולא נתבקע, אינו חמץ גמור של תורה, אלא מדברי סופרים. ע"כ. וע"ע להרמב"ם (בפ"ה מהל' אישות ה"א) שכתב, המקדש באיסור הנאה של דבריהם, כגון חמץ בשעה ששית מיום י"ד אינה מקודשת. ופירש מרן הכ"מ, דמיירי בחמץ דאורייתא בשעות דרבנן, לפ"ז צ"ל דמיירי הכא בחטים מבוקעות, אבל אם לא נתבקעו דהוי חמץ דרבנן ושעות דרבנן חוששין לקידושיו, וכמ"ש בכ"מ שם. וע' בהרב המגיד ובלחם משנה שם, ובבית שמואל אה"ע (ס"ס כח). ובספר אמרות טהורות (דף מא ע"ד). ובספר קרית מלך רב ח"א (דף מט ע"ד). ע"ש. וע' בשאילתות (פרשת צו סי' עד), ובשאילת שלום ובהעמק שאלה שם (אות יג). ודו"ק. וראיתי בשו"ת יד מאיר (סימן א) שכתב לדקדק לשיטת רבינו תם (בפסחים ו סוף ע"ב), דהיינו מסוף שש ומעלה, דהוי מן התורה, הו"ל לומר סתם, המקדש בחטי קורדנייתא בפסח, ודוחק לומר דקמ"ל דהלכה כר' יהודה שחמץ לפני זמנו אסור גם כן מן התורה, בשלמא לפירוש רש"י דהיינו מתחלת שש ניחא, דאתא לאשמועינן שאפילו בשעות דרבנן אין לחוש לקידושיו, אבל לרבינו תם קשה. וכתב לתרץ על פי שיטת הרמב"ם (סוף פ"ט מהלכות טומאת מת) דספק דאורייתא לחומרא מדרבנן, ואע"פ כן בדבר שיש בו כרת ספקו אסור מן התורה, שהרי העובר עליו חייב באשם תלוי. וחיטי דקורדנייתא הוו ספק חמץ, ולפ"ז ניחא, דבפסח שיש בו כרת פשיטא שאין חוששין לקידושיו, שהרי ספקו אסור מה"ת, ולהכי קמ"ל דאפי' מסוף שש עד הלילה דליכא אלא לאו בעלמא, וספקו להקל מן התורה, ורק מדרבנן אסור, אע"פ כן אין חוששין לקידושיו. ע"כ. והנה להרמב"ם עצמו אי אפשר לומר כן, שהרי כתב (בפ"ה מהל' אישות ה"א) הנ"ל, "כגון חמץ בשעה ששית מיום י"ד", וזה כפי' רש"י דהכא מיירי מתחלת שש. ומיירי בודאי חמץ, ולא בספק. ולדעת ר"ת נראה דס"ל דספק דאורייתא לחומרא מה"ת, ודלא כהרמב"ם, וכמו שכתבתי בספר חזון עובדיה ח"ב (עמוד רצב). ואפי' את"ל דס"ל כהרמב"ם דסד"א לחומרא רק מדרבנן, מ"מ האחרונים הסכימו שלדעת הרמב"ם אין חילוק בין ספק לאו לספק כרת, וכמ"ש ביבמות (קיט.) מה לי איסור לאו מה לי איסור כרת, ועוד שכן מוכח מדברי הרמב"ם שם, שכתב, שכל הספקות בין בעריות ושבתות בין בטומאות אינם אלא מדברי סופרים, והרי עריות ושבתות איסורי כרת הן, ואעפ"כ ס"ל להרמב"ם דספקם אסור מדברי סופרים. וכן העירו המהרימ"ט בתשובה (חיו"ד סי' א) ובשו"ת בני שמואל (סי' מא). וע' להמהר"ם בן חביב בסוף ספר שמות בארץ, שכ' לתרץ, דאף בזדונו כרת אין ספקו אסור מה"ת אלא בדאיקבע איסורא, דהיינו חתיכה משתי חתיכות. ע"ש. וע"ע בשו"ת דברי אמת בקונט' (דף פה). ובשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד (ס"ס קיח דף קצה ע"א וב') שכתבו כן. וע"ע בספר בית מאיר (חאה"ע סי' ד) ובשו"ת נודע בשערים מהדורא תנינא (חיו"ד סי' יד). ע"ש. וע"ע להגאון ר' בצלאל רנשבורג בס' פתחי נדה (עמוד תרנ"א) שכתב, וכבר כתבתי הנלע"ד ברור בכללא דספק דאורייתא, שלדעת הרמב"ם דוקא בדאיתנהו לתרוייהו ביחד, דהוי ספק כרת ואיקבע איסורא אז הספק לחומרא מה"ת. והסכים עמי בזה הגאון המפורסם יחיד בדורינו כמהר"ר משולם איגרא זצ"ל. ע"ש. וכ"כ בספר סדרי טהרה יו"ד (סי' קצ דף כ סוף ע"ד). ולפ"ז יש להשיב ע"ד הרב יד מאיר הנ"ל. והלום ראיתי להחזון איש (מועד ריש סי' קכד ו:) שעמד על מ"ש ר"ת דחטי קורדנייתא הוו חמץ נוקשה, והקשה, דאי מיירי בלא נתבקעו, אפילו חמץ נוקשה לא הוי, ואם נתבקעו אפי' חטי קורדנייתא הוו חמץ, ומה ענין נוקשה לכאן, ואפשר שהן קשים ואינן ראויים לאכילה אלא בדוחק, והוו כעין פת תבואה שלא הביאה שליש, דחשיב לה לקמן (מב:) חמץ נוקשה. וצ"ע. עכ"ל. וע"ע בספר עורה שחר (מע' ח אות לד). ודו"ק.
אמר רבה בר רב הונא אמר רב, הפת שעיפשה כיון שרבתה מצה מותרת וכו'. הרי"ף והרמב"ם השמיטו דין זה. וכתב הצל"ח בשמעתין (בד"ה אלא), דסבירא להו, דרב דהוא מרא דשמעתא אזיל לטעמיה דס"ל (לקמן כט:) כרבי יהודה, שחמץ אחר זמנו אסור מן התורה, ולפ"ז החמץ אינו בגדר דבר שיש לו מתירים, אבל לדעת הרי"ף והרמב"ם דס"ל דחמץ חשיב דבר שיש לו מתירין, דקי"ל כר' שמעון דס"ל שחמץ אחר זמנו מותר מן התורה, לא אזלינן בחמץ בתר רובא, והכי נמי לא אזלינן בתר בתרא, ואפי' היכא דאיכא תרתי לטיבותא, דהיינו בתר בתרא וגם רבתה מצה ממש לא מהני, משום דהוי דבר שיש לו מתירים. ולהכי השמיטו הרי"ף והרמב"ם כל סוגיא זו, משום דס"ל דרב לשיטתו שחמץ לאחר זמנו אסור מן התורה, ואינו נחשב דבר שיש לו מתירין, ולכן התיר, אבל הרי"ף ס"ל בע"ז (עד.) דחמץ מקרי דשיל"מ, והובא בבית יוסף (סי' תמז), וכן פסק הרמב"ם (בפט"ו מהל' מאכלות אסורות ה"ט והי"ב), והובא בבית יוסף יו"ד (סי' קב), ולכן השמיטו מימרא זו, שלדעתם נדחית היא מהלכה. ע"כ. ויש להעיר על זה ממ"ש מרן הבית יוסף (ר"ס תמז), על מ"ש הטור, שאם נתערב חמץ בערב פסח משש שעות ולמעלה עד הלילה, דינו כשאר איסורים ובטל בששים, וכתב ע"ז הב"י, שכן כתבו התוס' (ע"ז סו:) ד"ה רבא, והרא"ש (פרק כל שעה סי' ה), שכיון שאז אין בו כרת הרי הוא כשאר איסורין ובטל בששים. וכ"כ בס' התרומה, ובסמ"ג, ובהגמ"י בשם סמ"ק, ור' ירוחם. אבל הרב המגיד (פ"א מהל' חמץ ה"ה) כתב, שלפי מ"ש הרמב"ם (פט"ו מהל' מאכלות אסורות ה"ט) שהטעם שחמץ בפסח במשהו, משום דהוי דבר שיש לו מתירין, הוא הדין בנתערב בערב פסח אחר חצות שהוא במשהו. ע"כ. וע"ע במאירי (פסחים ל.) ד"ה ויש באים, שכתב, שיש אומרים שאף קודם הפסח משש שעות ולמעלה דינו במשהו, וכל שכן לדעת הסוברים שנחשב דבר שיש לו מתירין, שיש לאוסרו במשהו אף קודם הפסח. ע"ש. וכ"כ הריטב"א (פסחים ל.) ד"ה אמר רבא. ע"ש. ומרן בשלחן ערוך (סי' תמז ס"ב) פסק, חמץ שנתערב משש שעות ולמעלה עד הלילה, אינו אוסר במשהו, אלא דינו כשאר איסורין. ע"כ. ואילו הוה ס"ל למרן שהרי"ף עומד בשיטת הרמב"ם דחמץ בפסח במשהו משום דהוי דבר שיש לו מתירין, הי"ל לפסוק כשני עמודי הוראה, ולאסור תערובת חמץ גם בערב פסח אחר חצות במשהו, כיון דהוי דשיל"מ, וכמ"ש הרב המגיד וסיעתו אליבא דהרמב"ם. ולמה פסק להתיר תערובתו בע"פ בששים. והן אמת שהרי"ף כתב לאסור (בע"ז עד.) אפי' תערובת יבש ביבש במשהו. מ"מ כתב מרן בב"י (סי' תמז) שני טעמים בדבר, וז"ל: ונראה שטעמו מפני שהוא דבר שיש לו מתירין, הילכך אפי' יבש ביבש אפי' באלף לא בטיל, אי נמי משום דס"ל להרי"ף שלא התירו יבש ביבש חד בתרי אלא באיסורי נותני טעם, אבל באיסורים שהחמירו בהם ביותר מנותן טעם, אין הבדל בין תערובת יבש ביבש לבלול, וכמ"ש המרדכי (פרק כל שעה סי' תקנג) והרשב"א בתורת הבית (בית ד שער א', וע"ע בתשובת הרשב"א ח"א סימן רעב). עכת"ד. ונראה שבשלחן ערוך הסכימה דעת מרן כטעמו השני בדעת הרי"ף. ולעולם דעת הרי"ף כדעת רוב הפוסקים דס"ל דחמץ לא חשיב דשיל"מ, ולכן פסק להתיר תערובת חמץ בע"פ בששים. וכן כתב הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח ס"ס כ), שרוב הראשונים ס"ל דחמץ לא חשיב דבר שיש לו מתירין, וכן נראה דעת הרי"ף, ורק הרמב"ם והרמב"ן ס"ל דחמץ בפסח במשהו משום דהוי דבר שיש לו מתירין. ע"ש. וכן ראיתי להגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק (חאו"ח סימן טז אות ו), שהוכיח במישור ממ"ש הש"ע (סי' תמז ס"ב), שתערובת חמץ בערב פסח בטלה בששים, אלמא שמרן המחבר וכן הרמ"א ס"ל דחמץ לא חשיב דשיל"מ, והכי קי"ל לדינא. ע"ש. ולפ"ז צ"ל שהרי"ף עומד בשיטת הפוסקים דס"ל שהטעם שחמץ בפסח במשהו, משום חומרא דחמץ דהיינו איסור כרת ובל יראה, ולא בדילי מניה. ולא מטעם דשיל"מ. ומעתה אזיל ליה טעמא דהצל"ח בדעת הרי"ף שהשמיט האי מילתא דרב. ועוד שהרי גם הרא"ש השמיט דין זה, ולדעתו אי אפשר לומר הטעם משום דהו"ל דבר שיש לו מתירין, שהרי התיר תערובת חמץ בע"פ בששים, משום שאין בו כרת, וכנ"ל. וא"כ אותו הטעם שנאמר בדעת הרא"ש, נאמר גם בדעת הרי"ף. ומרן הש"ע (סי' תמו ס"ד) הביא דין זה להלכה בזה"ל: "מצא פת בפסח ואינו יודע אם הוא חמץ או מצה מותר אפילו באכילה דאזלינן בתר בתרא. ואם הוא מעופש הרבה שאי אפשר שיתעפש כל כך משנכנס הפסח, אז ודאי, הוא חמץ, ואם עברו כמה מימי הפסח שנוכל לתלות שנתעפש הפת משנכנס הפסח עד עתה, אם נוהגים לאפות בפסח פת חם בכל יום, תולין להקל, אפילו הוא מעופש הרבה, לפי שאנו תולין לומר שבכל יום אפה פת חם ונתנו עליו לפיכך הרבה להתעפש". עכ"ל. ושו"ר בחקת הפסח (סי' תמו סק"ד) שהביא דברי הצל"ח, וכתב, דמרן ס"ל דחמץ לא הוי בגדר דשיל"מ, וכדמוכח (בסי' תמז ס"ב) שחמץ בע"פ עד הלילה בטל בששים, ודינו כשאר איסורים. וה"ט משום דס"ל כמ"ש הר"ן (פסחים כט:), דלא חשיב דשיל"מ אלא כשהדבר עצמו עתיד להיות מותר, משא"כ חמץ שהוא עצמו אסור אחר הפסח מדרבנן, משום הכי לא חשיב דשיל"מ. ע"כ. וע"ע בפרי חדש (ס"ס תמו) שכ' דהרי"ף והרא"ש השמיטו דין זה לפי שאינו מצוי כל כך וכו'. ע"ש. ואעיקרא דדינא אי מהני רובא בדבר שיש לו מתירין, הנה הר"ן בפ"ק דביצה (ז.) העלה, שאף בדשיל"מ אמרינן כל דפריש מרובא פריש, וע"ע בהר"ן (סוף פ"ג דביצה). ע"ש. וכן העלה הצל"ח עצמו בחידושיו לביצה (י.), בד"ה והואיל, דאזלינן בתר רובא אף בדשיל"מ, וסיים, "ומאן יהיב לן משופריה ואכלינן מנייהו". ולפ"ז הוא הדין דאזלינן בתר בתרא. ולכאורה לדעת הפוסקים דס"ל דמהני ספק ספיקא בדשיל"מ, ה"נ דס"ל דמהני רוב בדשיל"מ, שהרי הס"ס הוא מטעם רוב, וכמ"ש בשו"ת מהרימ"ט (חיו"ד סי' ב), והפרי חדש יו"ד (סי' קי ס"ק מט), משום דבחד ספיקא הו"ל פלגא ופלגא ובתרי ספיקי הוה ליה רובא, ומשום הכי אזלינן לקולא. וכ"כ הרשב"א בתשובה (סי' תא). ובספר איסור והיתר (כלל כו סי' ד). וע"ע בשו"ת בנין ציון ח"א (סי' יד) שכתב, שלדעת רוב הפוסקים היתר ספק ספיקא הוא מטעם רוב. ע"ש. וכ"כ הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' ג אות ד). וכ"כ הגאון מהר"י טייב בספר ווי העמודים (סי' כד דף לו רע"ג), ושכן כתב הרא"ש בתשו' (כלל כו). ע"ש. וע"ע בשו"ת שער אשר (דף לג ע"א, ודף עז ע"ד והלאה, ודף פט ע"א). ובשו"ת בית יצחק (חאה"ע ח"א, סי' לה אות ט). ובשו"ת האלף לך שלמה (חיו"ד סי' סו). ועוד. והנה מבואר בספר המאורות שבת (קלו.) דמהני ס"ס אפי' בדשיל"מ, ושכן פסק מר דודו בספר ההשלמה (ריש ביצה) בדין ביצה שנולדה ביו"ט, שאם יש ס"ס להתיר, מותרת, אף ע"פ שהיא בגדר דשיל"מ. ושכן דעת הרז"ה בעל המאור. עכת"ד. וכ"כ המאירי שבת (קלו.). וכן מבואר להדיא בד' הרשב"א בתורת הבית (דף קטו ע"ב), ובספרו עבודת הקודש (בסוף הספר), שהעיקר כד' מי שאומר דס"ס מהני אף בדשיל"מ. וע"ע בספר מנחת כהן (שער התערובות ח"ג פי"א) שכתב, שאע"פ שהרמ"א (סי' קי) הכריע להחמיר בדשיל"מ דלא מהני ביה ספק ספיקא להקל, מ"מ רוב הפוסקים מתירים, וכן דעת הרשב"א, ונ"ל שגם מרן המחבר ס"ל להקל כד' הרשב"א. ע"ש. וע"ע בפרי חדש (סי' קי ס"ק מג). ובש"ך (שם ס"ק נז). ובפרי תאר (סי' טו סק"ד), ובשער המלך (פ"א מהל' יו"ט הלכה יט). ובשו"ת מהר"ש איגר (חיו"ד סי' ו). ע"ש. ולפ"ז הוא הדין לגבי רובא. [ ומיהו במקום אחר העירותי שי"ל שדוקא ס"ס מהני בדשיל"מ, אבל רוב לא מהני, וכמ"ש בשו"ת דברי יעקב שור (סי' עד דס"ה ע"א). ואכמ"ל]. ומיהו המשנה ברורה (בביאור הלכה ס"ס תמו) העיר מדברי רבינו חננאל בפירושו כאן, שכתב: "פת שעיפשה וכו' מותרת, פירוש אחר הפסח", ונראה טעמו שסובר שבתוך הפסח שהוא איסור כרת לא היינו מקילים כל כך לאכול דבר שהוא חשש חמץ גמור, ורק לגבי אחר הפסח שהוא מדרבנן הקילו. ואפשר שמטעם זה השמיטוהו הרי"ף והרמב"ם והרא"ש, משום שלא היה ברור להם דבר זה. ועכ"פ למעשה אין להקל בזה נגד דברי רבינו חננאל שכל דבריו דברי קבלה הם. ע"כ. וכ"כ בכף החיים שם. ודו"ק.
<b>אמר רב יהודה הבודק צריך שיברך.</b> כתב הצל"ח, דקמ"ל שאע"פ שעיקר הבדיקה על הספק, ובשבת (כג.), אמר אביי, ודאי דדבריהם בעי ברכה, ספק דדבריהם לא בעי ברכה, ומשום הכי אין מברכים על הדמאי שהפרשתו אינה אלא מן הספק. ורבא אמר שאני דמאי שרוב עמי הארץ מעשרים הם. וקמ"ל רב יהודה שגם על ספק דדבריהם בעי ברכה, כדעת רבא, ושאני דמאי שרוב עמי הארץ מעשרים הם. ע"כ. וכ"כ בהגהות מצפה איתן. ולפע"ד י"ל דהכא אתי שפיר לכולי עלמא, כי הנה התוס' בכורות (כ סע"א) כתבו, דהא דלא אמרינן גבי דמאי סמוך מיעוטא שאין מעשרים, לחזקת טבל, והוי טבל מדאורייתא, משום שאין זו חזקה, דדלמא עבד כר' אושעיא, שהכניס התבואה במוץ שלה, כדאיתא בברכות (לא.). ועוד שאין להחזיק שום אדם ברשע בשביל מיעוט שאין מעשרים. ע"כ. וכ"כ מדנפשיה הכרתי ופלתי (סי' קי, בקונט' בית הספק, בד"ה והנה יש לדייק). והתוס' יבמות (קיט סע"א) כתבו כתירוץ האחרון. ע"ש. ומעתה יש לחלק דשאני דמאי שאין לו חזקת טבל, הילכך אף לאביי א"צ לברך, כיון שאינו אלא ספק דדבריהם בלבד. אבל בדין בדיקת חמץ הרי כל השנה הוחזק הבית בחמץ, וכמ"ש מרן הבית יוסף (ר"ס תלז), וכ"כ המג"א (סימן תלז סק"ד), הילכך החזקה מכרעת בחיוב הבדיקה, ובעי ברוכי. וע' בחידושי הרמב"ן שבת (כג.) שכתב: "ונ"ל דרבא לא פליג אהאי טעמא דספק דדבריהם א"צ ברכה, אלא דס"ל דכיון דתקינו רבנן להפריש מעשר מן הדמאי, כמצוה של דבריהם דמיא ממש, דומיא דיו"ט שני דהוי תקנתא דרבנן ובעי ברכה, אלא משום שרוב עמי הארץ מעשרים הם, עבוד רבנן היכרא דלא לימרו כדאורייתא דמי להו לרבנן". ע"ש. (וע"ע בד' הרב המגיד (פ"ג מהל' חנוכה ה"ה) שהביא דברי הרמב"ן. ע"ש). ואין להקשות דהתינח למ"ש המאירי (שבת כג.) שאף לדעת הרמב"ם (בפ"ג מהל' חנוכה ה"ה) דספק דדבריהם א"צ ברכה, וכן טומטום ואנדרוגינוס בסוכה ולולב א"צ לברך, כמ"ש הרמב"ם (פ"ו מהל' סוכה הלכה יג). מ"מ בספק נטל לולב ספק לא נטל, חוזר ונוטל בברכה, משום חזקת חיוב, אלמא דאזלינן בתר חזקה. (וכ"כ עוד המאירי בברכות כא.). וכ"כ בעל המאורות (בברכות כא.) בשם בעל ההשלמה. אבל הרב המגיד (בפ"ו מהל' סוכה הי"ג) כתב, ספק אם שמע קול שופר, וכן ספק אם נטל לולב, אע"פ שחוזר לעשות המצוה מן הספק, מ"מ אינו מברך. וכ"כ הרשב"א והר"ן (שבת כג.). אלמא דלא מהניא חזקת חיוב לענין ברכה. שיש לדחות דשאני חזקת חיוב מצוה, מחזקת איסור של החמץ. וכמ"ש לחלק כן בשו"ת רעק"א (סי' ז וכ"ה). וכ"כ הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' א אות ג). ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח ס"ס קעב). ובשו"ת ברית יעקב (חאה"ע סי' יא, דף טז ע"ג). ובשו"ת מנחת שמואל (סי' כח אות ח). ועוד. וע' בכנה"ג א"ח (סי' סז). ובמש"כ בהערותי בראש הספר שם. וע"ע בחקת הפסח (סימן תלב דף ה ע"ב והלאה). ודו"ק.
<b>תוס' ד"ה לפני סוחרי בהמה לעולם מעשר.</b> פירש רש"י, ואע"ג דאיכא למימר שמא מיד המוכר נפלו, ומעות חולין הן, מספיקא תלינן לחומרא. ואין נראה לר"י דסמוך מיעוטא דחולין דשאר מעות לפלגא דמוכר והו"ל רובא להיתר. לכאורה בלא"ה יש לדקדק על פירוש רש"י דס"ל שרק מכח הספק אזלינן לחומרא, שהרי י"ל דמוקמינן המעות בחזקתן שהיו מעשר, וכמ"ש כן התוס' ב"מ (כו.) ד"ה לעולם. אך י"ל שקושית התוס' עם קושיא זו מתורצות כל אחת בירך חבירתה, כי הנה ביבמות (קיט:) אמרינן בהא דסמוך מיעוטא אחזקה, דהו"ל כפלגא ופלגא. (וע"ע בחולין פו: ובתוס' שם). ולפ"ז אתי שפיר, דמחצה דמוכר ומיעוט חולין שלו הוו רובא, ומחצה דלוקח הוי מיעוט לגבייהו, ומשום חזקת מעשר דמעיקרא אמרינן סמוך מיעוטא אחזקת מעשר, והו"ל פלגא ופלגא, וספק דאורייתא לחומרא. ומיהו י"ל לפי מ"ש הריב"ש בתשובה (סי' שעב), על דברי התוס' כתובות (ט.) בשם ר"י, דהאי רובא דברצון אינו רוב גמור, אלא הוי מדרבנן, והילכך במקום ספק ספיקא שרי וכו', ולכאורה למה הוצרכו לומר דרוב רצון הוי מדרבנן, אפי' נאמר שרוב רצון הוא רוב גמור מן התורה, מ"מ הרי הספק תחתיו או אינה תחתיו הוא ספק שקול, וכמחצה על מחצה הוי, וסמוך מיעוטא דאונס לספק תחתיו והו"ל רובא. וכדאמרינן כה"ג ביבמות (קיט:) סמוך מיעוטא דמפילות למחצה דנקבות. ותירץ, דשאני זכרים ונקבות שהטביע כך מלכו של עולם להיות מחצה על מחצה, משא"כ ספק תחתיו שהוא ספק במקרה, ואינו נחשב ממש למחצה על מחצה. ע"ש. ולפ"ז יש ליישב פירוש רש"י, דספק אם נפלו המעות מן המוכר או מן הלוקח הוא ספק מקריי, וליכא למימר ביה סמוך מיעוטא דחולין לפלגא דמוכר שיהיה הרוב להיתר. וע' בתוס' נדה (יח.) שג"כ הקשו לפי' רש"י כיו"ב, ולפי האמור ניחא שיטת רש"י. ודו"ק.
ומה שתירצו התוס' דהכא היינו טעמא דהוי לעולם מעשר משום שהלוקחים הוו רובא, שכמה בני אדם עומדים על בהמה אחת לקנותה. לכאורה מאי פסקא למיזל בתר רוב לוקחים, והלא פעמים רבות הכסף רב אצל המוכר, ובפרט אם המוכר הוא סוחר גדול, ממה שהספיק למכור בהמות לרוב, וא"כ ניזיל בתר רוב מעות. והנה מצינו להאחרונים שנחלקו בכיוצא בזה, בהא דקי"ל (בחולין צה.), תשע חנויות כולן מוכרות בשר שחוטה, ואחת מוכרת בשר נבלה, בנמצא הלך אחר הרוב. (וכ"ה לקמן ט:). ודנו האחרונים, אם יש בחנות של נבלה, הרבה בשר נבלה, יותר מכל מה שיש בשר שחוטה בתשע החנויות, כגון שבכל חנות וחנות מן הכשרות יש בהמה אחת שחוטה, ובחנות של הנבלה, יש בשר נבלה עשרים בהמות, באופן שבחנות הנבלה יש בשר יותר מכל החנויות הכשרות, האם נלך אחר רוב בשר, או אחר רוב חנויות, ובשו"ת כנסת יחזקאל (סי' כד) העלה דלעולם אזלינן בתר רוב חנויות, ודנים כל חנות וחנות כאילו כולן שוות במשקל הבשר שבהן. וכן הסכים החוות דעת (סי' קי סק"ג). וכ"כ בשו"ת בית אפרים (חיו"ד סי' מ) בשם ההפלאה (כתובות טו.), והבית אפרים שם בחלקות ישית למו. ע"ש. ובשו"ת נודע ביהודה (חאו"ח סי' עא) כתב דאזלינן בתר רוב בשר לחומרא. ע"ש. וע"ע בישועות יעקב יו"ד (סי' קי סק"ג). ובמ"ש הרש"ש בחידושיו לב"ב (צג:). ע"ש. ולפי דברי התוס' מוכח דאזלינן בתר רוב לקוחות, ולא בתר רוב מעות שאצל המוכר, וה"נ אזלינן בתר רוב חנויות, ולא אחר רוב בשר שבחנות הנבלה. ושו"ר בספר חכמת אדם (בבינת אדם שער הקבוע סי' טז) שהעיר מהסוגיא דקמן. [ וכן באוצר מפרשי התלמוד (ב"מ כו. עמוד קסז אות קלה), הביא בשם מעיני החכמה כמש"כ]. וע"ע בשו"ת בית שערים (חיו"ד סי' קיז). ובשו"ת חמדת משה (סי' עח). ובשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד סי' ו) ד"ה ועלה. ובספר זבחי צדק (סי' קי ס"ק כו). ע"ש. ודו"ק.
<b>תוס' ד"ה בלבער כ"ע לא פליגי דלהבא משמע.</b> מכאן היה מצריך "רשב"ם" לברך להכניסו לפני המילה. כצ"ל. וכן הוא בתוס' (שבת קלז:). ור"ת חולק ואומר שיש לברך להכניסו אחר המילה. וכן דעת הראב"ד בהשגות (פ"ג מהל' אישות הכ"ג) כדברי ר"ת. וכן פסק הרא"ש שבת (קלז:). ובתשובה (כלל כו סי' א). וכ"כ בספר פרדס הגדול (סי' מ ומא), ושכן המנהג ברומי. וע"ש. וכן בספר מחזור ויטרי (עמוד תרכד) הביא להלכה דברי ר"ת. וע"ע בספר יראים (סוף מצוה יט). ובראבי"ה ח"א (עמוד שנח). ע"ש. אולם בעל העיטור ח"ב (הל' מילה דף נב ע"ד) כתב בשם הרי"ף בתשובה, שאבי הבן צריך לברך להכניסו קודם המילה, שכל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן, והאומר שיש לו לברך קודם הפריעה, וחשיב עובר לעשייתן, דמל ולא פרע כאילו לא מל, לאו דוקא הוא, שהפריעה שיורי מצוה היא ולא חשיב עובר לעשייתן. ע"ש. וכ"כ בעל האשכול ח"ב (עמוד קכט) בשם הרי"ף. ובס' המנהיג (סי' קכג) כתב שבעיר פס נהגו שאבי הבן מברך להכניסו קודם המילה, ונראה שזה ע"פ הוראת הרי"ף מרא דאתרא. ובשו"ת מהר"ם אלשקר (סי' יח) הביא מ"ש רבינו אברהם בן הרמב"ם בספר המספיק (אל כפאיה) וז"ל: ואבא מארי (הרמב"ם) סובר שברכת להכניסו צריכה להיות קודם המילה, וראיה לזה מנוסח הברכה "להכניסו", שהוא לשון להבא, וכמו שאמרו בפסחים (ז.) לבער לכ"ע להבא משמע, ועוד ראיה וכו', והרוצה לקנטר בזה ולהעמיד מנהגו לברך להכניסו לאחר המילה, תורה על חסרון ידיעתו בתלמוד, ואין השגחה בדבריו אצל החכמים. ע"כ. וכן בראש ספר מעשה רוקח (דף א ע"ד) הביא בשם רבינו אברהם בן הרמב"ם, ואבא מארי (הרמב"ם) דעתו שברכת להכניסו תהיה קודם המילה, וכזה הורה ונעשה הלכה למעשה כדבריו. ע"כ. וכ"כ רבינו ישעיה הנגיד בתשובה (סי' יט), שברכת להכניסו יש לברך קודם המילה בעת שמביאים התינוק למולו. ע"ש. ורבינו פרחיה בפירושו לשבת (קלז:), הביא מ"ש רב שר שלום בתשובה שיש לברך להכניסו אחר המילה, וראיה לזה וכו', וכתב על זה, "והרמב"ם פריך לכל הני מילי, כי הברייתא לא באה ללמדנו סדר הברכות איזה מהן קודמת וכו', אלא ודאי שאבי הבן מברך להכניסו קודם עשיית המילה, כדין כל המצות, וכן המנהג שהיו עושים לפני הרמב"ם, והיה מזהיר עליו מפיו לברך להכניסו קודם המילה". וכן הובא לשון זה בהערת המו"ל ספר המאורות (שבת קלז: סוף עמוד קמ). וע"ע בשו"ת דרכי נועם (חיו"ד סי' כז) שכתב ג"כ שהרמב"ם ס"ל כרשב"ם, שאבי הבן מברך להכניסו קודם המילה. וכן פשט המנהג בירושלים ובארץ ישראל. וכמ"ש בשו"ת הלק"ט ח"ב (סי' קסט). ובספר בית המלך (בקונטרס סוכת דוד, בפ"ג מהל' אישות הכ"ג). ופוק חזי מאי עמא דבר. ושלא כדברי המערערים על המנהג מכח דברי מרן בב"י ובש"ע יו"ד (סי' רסה), שהדבר ברור שאילו ראה מרן דברי הרי"ף והרמב"ם הנ"ל, שהם שני עמודי הוראה, דס"ל שיש לברך להכניסו קודם המילה, היה פוסק כדבריהם, ולכן המנהג הזה יסודתו בהררי קודש. וכבר הארכתי בכל זה בשו"ת יביע אומר ח"ז (חיו"ד סי' כא). ע"ש. ומשם בארה.
<h4>ז:</h4>
ת"ר אין בודקין לא לאור החמה ולא לאור הלבנה ולא לאור האבוקה, אלא לאור הנר, מפני שהנר יפה לבדיקה. כתב החתם סופר בשיטתו לפסחים (עמוד נא), ואני חוכך מאד בנרות שלנו שעשויים מכמה חוטים ועליהם נכרכת שעוה, שנ"ל שזהו אבוקה גמורה, ואף שיכול להכניסו לחורים ולסדקים, וגם לא נבעת ממנו, שהרי כל השנה מדליק כן על שלחנו, מ"מ מקטף קטיף טובא, ולכן נ"ל להחמיר ליקח נר שעוה, שאין שם פתילה אלא מחוט אחד, אך שיהיה חוט עב שיאיר היטב. ע"כ. אך הפרי מגדים (במש"ז סי' רצח סק"ב), גבי אבוקה להבדלה שהיא מצוה מן המובחר, כתב, שאם הן שתי פתילות המונחות זו אצל זו בלי הפסק לא הוי כאבוקה. ע"ש. וע"ע בתבואות שור יו"ד (סי' יא סק"ח) שכתב, נר שעוה שחיבר הפתילות שבו עד שהן נוגעות זו בזו, אין זה אלא נר אחד, ולא אבוקה. ע"ש. אולם בשלחן גבוה יו"ד (סי' יא סק"ד) כתב, נר של חלב שלנו דינו כאבוקה, לפי שיש בו ארבע או חמש פתילות קלועים זה בזה. ולכן פשט המנהג אצלנו לשחוט בנר אחד, ומ"ש הפר"ח שאין לשחוט בלילה בנר אחד, אפשר דמיירי בפתילה אחת שאין אורה רב וכו'. ע"ש. וכ"כ בזבחי צדק (שם סק"ט). ע"ש. והמשנה ברורה (סי' רצח סק"ח) כתב, נר שלנו שמונח בו כמה פתילות הוי כמו פתילה אחת עבה, ואינו חשוב אבוקה, אך אם מפריד ביניהם שעוה או חלב חשיב אבוקה. וע' בביאור הלכה שם. ודו"ק. והנה אע"פ שהב"ח והט"ז (סק"ג) כתבו דבדיעבד אם בדק לאור האבוקה יצא. אולם המג"א והפר"ח והא"ר והח"י והמקו"ח והברכ"י פסקו שאף בדיעבד לא יצא. ותימה על הגר"ח פלאג'י שכתב בספר מועד לכל חי (סי' ד אות א), שאין לבדוק בשל חלב, או שמן, או שומן, או אבוקה, וסימנך חשש"א בעלמא, דבכל הני בדיעבד שפיר דמי. ע"כ. והרי רוב האחרונים כתבו דבאבוקה לא מהני אף בדיעבד. אלא שלענין ברכה נראה שאינו חוזר לברך, כיון דלא פלטינן מפלוגתא דרבוותא. וספק ברכות להקל אפילו נגד הרוב, וכמו שכתבתי בשו"ת חזון עובדיה ח"א (ס"ס מט). ועוד. וכן פסק בש"ע הגר"ז סק"ט.
בתוס' ד"ה והלכתא על ביעור חמץ, ור"י לא מצא טעם ברור בזה לכל הברכות. ע' בהרא"ש ובהר"ן. וע' במה שכתבתי בס"ד בשו"ת חזון עובדיה ח"א (סי' ל), ושם הבאתי מ"ש בעל העיטור (בסוף הלכות ציצית דף עז ע"ג(: "ומסתברא לן, דכל הברכות בין שאמר בלשון "על", או ב"למד", אין תופסים אותו בכך וכו'". ומבואר שאין זה לעיכובא. וכן מצאתי להגאון מהר"ש וינטורה בתשובה, בשו"ת מכתם לדוד (סי' יא) שהעלה כן, דבדיעבד יצא בכל אופן. והסכים עמו שם (סי' יב) רבו הגאון המחבר רבי דוד פארדו. ע"ש. וכן כתבו עוד אחרונים, והובאו בשדי חמד (מערכת ברכות, סי' א אות טו). ולא יהא אלא ספק, הא קי"ל ספק ברכות להקל. וע' בשו"ת שבט סופר (חאו"ח סי' מא) ובשו"ת חסד לאברהם מה"ת (סי' כד). ואכמ"ל.
בתוס' ד"ה על הטבילה, אומר רבינו חננאל בשם הגאון, דהא דאמר כל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן "חוץ מן הטבילה", היינו דוקא טבילת הגר דלא חזי לברך קודם טבילה, דלא מצי לומר "וצונו", דאכתי נכרי הוא, משא"כ שאר חייבי טבילה וכו'. ואעפ"כ אומר ר"י, שאין לגעור בנשים שמברכות אחר טבילה, שכיון שיש טבילת גר דלא מצי לברך קודם טבילה לא חילקו וכו'. ע"כ. בספר משמרות כהונה דייק, מלשון ר"י דנקט "אין לגעור", מוכח דלכתחלה לא, משום דבעינן עובר לעשייתן. ולכאורה מאי שנא ממ"ש התוס' להלן גבי נט"י שאפי' לכתחלה מברך אחר נטילה, שלא חילקו בין נטילה שאחר צאתו מבית הכסא דלא מצי לברך קודם נטילה, לשאר נט"י. ונדחק לומר שטעם זה עם הטעם שהברכה שלפני הניגוב נחשבת עובר לעשייתן, כמ"ש בסוטה (ד:) וכו', חד טעמא נינהו. ע"ש. אולם לפע"ד נראה דשאני טבילת גר שאינה מצויה כל כך, ולא מסתבר לומר בכה"ג שלא חילקו בין גברא לגברא, משא"כ בנטילת ידים דשפיר שכיח שנוטל ידיו אחר צאתו מבית הכסא, והוי באותו אדם עצמו, הילכך לא חילקו בזה.
ולענין הלכה הנה התוס' חולין (קלו:) הביאו להלכה מ"ש רבינו האי גאון, דהא דאמרינן הכא "חוץ מן הטבילה", היינו טבילת גר דוקא, דלא מצי למימר "וצונו" קודם טבילה שעדיין הוא נכרי, משא"כ בשאר טבילות, שאע"פ שהוא טמא מברך קודם טבילה. ע"ש. וכ"כ הרי"ף בשמעתין, שבטבילת גר בלבד אמרו כן, אבל שאר חייבי טבילות מברכים ואחר כך טובלים, דהא קי"ל (בכורות כז.), נדה קוצה לה חלה, וחייבת לברך להפריש חלה וכו'. ע"ש. וכן פסק הרי"ף בתשובה (סי' רצח), שעל טבילת מצוה כגון טבילת זבה ויולדת מברכת ואח"כ טובלת, דבעינן עובר לעשייתן. והא דאמרינן בפסחים (ז:) חוץ מן הטבילה, בטבילת גר ועבד מיירי דלא חזו לברוכי קודם טבילה. ע"כ. וכן הוא בתשובות הגאונים (שערי תשובה סי' ו). וכ"כ מהר"ם ריקאנטי בתשו' (סי' תקפא) בשם הרי"ף. ע"ש. וז"ל הרמב"ם (פי"א מהל' ברכות הלכה ו-ז), כל חייבי טבילות מברכים עובר לעשייתן, ואם טבל ולא בירך קודם טבילה אינו חוזר ומברך, חוץ מטבילת הגר בלבד, מפני שאינו יכול לומר וצונו קודם הטבילה וכו'. ע"כ. וכן פסק רבינו יצחק בן גיאת בספר מאה שערים (הלכות יום הכפורים עמוד נט). וכן הובא בתשובות הגאונים (שערי תשובה סי' רב). ע"ש. וכ"כ האור זרוע ח"א (סי' עט) בשם ספר המקצועות, ושכן פירש רבינו חננאל. ע"ש. וכ"כ הראב"ד בספר בעלי הנפש (בסוף שער הטבילה עמוד פג ופד). וכ"כ ראבי"ה (סוכה, סי' תרצא, עמוד שצו-שצז). והרוקח (סי' שמט). וכ"כ בספר המנהיג (דף צו ע"ב) שכל הגאונים פסקו שהנדה מברכת על הטבילה קודם טבילתה, וכדקי"ל נדה קוצה לה חלה וכו'. וכ"כ רבינו האי גאון. ע"ש. ורבינו תם בספר הישר (סי' שלא) כתב, שיש לפרסם ברבים ולהורות שהנדה צריכה לברך קודם הטבילה, כי חילול ה' הוא מה שיש טובלות ומעכבות הברכה עד לאחר טבילה, ומה נשתנית ברכה זו משאר הברכות שצריך לברך אותן עובר לעשייתן. (וכן הוא בספר הישר החדש, חלק החידושים סי' תו). וכן הוא במחזור ויטרי (עמוד תקצב) שרבינו תם ורבינו שמשון הורו שהנדה צריכה לברך קודם טבילה, דבעינן עובר לעשייתן, שחילול ה' הוא מה שיש טובלות ואח"כ מברכות וכו'. ע"ש. וכ"כ הרמב"ן פסחים (ז:). והר"ן שם. ורבי דוד בונפיד שם. וכתב מרן הב"י (סי' ר), שאף ר"י שאמר שאין לגעור בנשים המברכות אחר טבילה, מודה הוא שהבאה להמלך, מורין לה כדברי הגאונים שתברך קודם טבילה. וכן דעת הרא"ש, שבקיצור הלכות נדה, (ובתשובה כלל מז), פסק שצריכה לברך קודם הטבילה. ע"ש. וז"ל מרן הש"ע (סי' ר ס"א(: "כשפושטת מלבושיה כשהיא עומדת בחלוקה תברך אקב"ו על הטבילה, ותפשוט חלוקה ותטבול, ואם לא בירכה אז, תברך לאחר שתכנס למים עד צוארה, ואם המים צלולים עוכרתם ברגליה ומברכת". עכ"ל. (והרמ"א שם כתב שנוהגים שמברכת אחר טבילה), ואנו אין לנו אלא דברי מרן שפסק כדעת רוב ככל הראשונים, וכל שכן שיש כאן חשש ברכה לבטלה אם תברך אחר טבילה, ועוד שרבינו תם ורבינו שמשון קוראים על המברכות לאחר טבילה, שזהו חילול ה'. וכן המנהג של הספרדים ועדות המזרח פעה"ק ירושלים לברך קודם הטבילה, וכדברי מרן, ואין לשנות, שכל המשנה ידו על התחתונה. והמעיד על המנהג להיפך, לא חש לקמחיה, ואם יש נשים ספרדיות שנוהגות לברך אחר הטבילה יש ללמדן את ההלכה כפי שפסק לנו מרן שקבלנו הוראותיו, וכן יש לפרסם לפסוק ולהורות, לשעה ולדורות, וכן פסק בספר מסגרת השלחן על יו"ד (סי' ר). ע"ש. ועמש"כ בזה בספרי טהרת הבית ח"ב (במשמרת הטהרה עמוד תקז והלאה). ומ"ש השל"ה שתטבול פעם אחת ותברך ותחזור ותטבול, ע' מ"ש על דבריו שם במשמרת הטהרה (עמוד תקי והלאה). ושומע לנו ישכון בטח.
<h4>ח.</h4>
<b>מפני שאור הנר יפה לבדיקה.</b> פירש רש"י (לעיל ד.), דהיינו בלילה, אבל ביום הוא מחשיך, ונראה כוונתו כמו שאמרו בירושלמי (ריש מכילתין), משום דלא כמה דהוא מנהר בליליא הוא מנהר ביממא, דאמר ר"ה, כד הוינא ערקין באלין בוטיתא דסדרא (במערות של בהמד"ר), היו מדליקים לנו נרות, בשעה שהיו כהין היינו יודעים שהוא יום, ובשעה שהיו מבהיקים היינו יודעים שהוא לילה. וכההיא דר' אחייא בר זעירא, דאמר, נח בכניסתו לתיבה הכניס עמו לתיבה אבנים טובות ומרגליות, בשעה שהיו כהות יודע היה שהוא יום, ובשעה שהיו מבהיקות היה יודע שהוא לילה. ע"כ. ולכאורה היה מקום לומר שבזמנינו אם נרות החשמל דולקות בבית בשעת בדיקת החמץ, יהיה נכון לכבות אותם, כדי שאור הנר יהיה מבהיק יותר, ויהיה נוח לבדוק בו החמץ, ובלא זה הוי כשרגא בטיהרא. אולם אין זה מוכרח כלל, שעכ"פ הנר מאיר יפה בחורים ובסדקים, ובמקומות הגלויים אז החשמל עדיף מהנר. וכן דעת רבנן קשישאי מגדולי דורינו. וע' בספר שפת אמת (לעיל ד.). ודע שנראה שבמקום שקשה להשיג נר שעוה לבדיקת החמץ, אפשר להתיר הבדיקה בפנס כיס הדולק ע"י מצבר חשמלי, או ע"י נר חשמלי שאפשר לטלטלו בכל רחבי הבית ולבדוק כראוי. וכמ"ש כיוצא בזה בשו"ת בית יצחק (חיו"ד סי' קכ) שאפשר להדליק נר חשמלי לצאת י"ח הדלקת נר שבת, ולברך עליו להדליק "נר" של שבת. ע"ש. והכא נמי שפיר קרינן ביה, אור לי"ד בודקים את החמץ לאור "הנר". ואפי' החולקים על דברי הבית יצחק, י"ל שיודו לענין בדיקת חמץ. וכן העלה בפשיטות בס' שערים המצויינים בהלכה (סי' קיא סק"ד), שמותר לבדוק החמץ ע"י נר חשמלי, וסמך סמיכה בכל כחו על דברי הבית יצחק הנ"ל. ע"ש. וע"ע בשו"ת ירושת פלטה (סי' ו). ע"ש. ודלא כמ"ש בשו"ת ציץ אליעזר ח"א (סי' כ ס"פ יא) לצדד שהואיל ואור החשמל שבמנורה הולך סביב סביב, אולי נחשב אור זה כאבוקה. וע"ע בשו"ת משפטי עוזיאל מה"ת (חאו"ח סי' לד אות ב). ע"ש. וכן העלתי להקל בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' מ). ע"ש. ושמעתי מפי מגידי אמת שהגאון החזון איש הורה ג"כ להתיר בדיקת החמץ בפנס חשמלי. וכן ראיתי הלום בשו"ת רבבות אפרים ח"ג (סי' תקצח), שכתב, ששאל להגאון רבי משה פיינשטיין על זה, והשיב לו שאדרבה פעמים יותר טוב לבדוק בפנס חשמלי, כי אפשר להכניסו למקומות שנר דולק לא יכנס שם. והביא עוד ממה שכתבנו בשו"ת יביע אומר הנ"ל, וכן ממש"כ בספר חזון עובדיה ח"ב (עמוד כד). ע"ש. וע"ע בשו"ת שאילת יצחק ח"ג (סי' מד). ודו"ק.
חור שבין אדם לחבירו, זה בודק עד מקום שידו מגעת, וזה בודק עד מקום שידו מגעת, והשאר מבטלו בלבו. וכתב הב"ח (סי' תלג) דהיינו בסתם, אבל בודאי חמץ צריך להוציאו, דהו"ל כמטמין בבור, והפרי חדש (שם ס"ז) כתב שאפילו בודאי חמץ די לו בביטול. וכ"כ החק יעקב והמקור חיים. וכן העלה הגאון מהר"י אשכנזי בס' קהל יהודה (בחי' דכ"ו ע"ב). וז"ל הרשב"ץ בספר יבין שמועה (דף כו ע"ב(: "חור שבינו לבין חבירו וכו' והשאר מבטלו בלבו ודיו, ונראה שאע"פ שיש שם חמץ ידוע, אין זקוק לו, דהוה ליה כחמץ שנפלה עליו מפולת שהוא כמבוער". עכ"ל. וזה מבואר כהפרי חדש וסיעתו. וכן עיקר. והא דאמר פלימו להלן (ח:), חור שבין יהודי לארמאי, שאינו בודק כלל, שלא יאמר העכו"ם כשפים הוא עושה לי ונמצא בא לידי סכנה, וקי"ל כוותיה, נראה שבזמן הזה שאין הכשפים מצויים, ואין לחוש שיאמר כן הגוי, ובפרט אם יודע הגוי בטיב ישראל, ואינו חושד אותו בכשפים כלל, בודק כדרכו בליל י"ד לאור הנר, ושומר מצוה לא ידע דבר רע. וכ"כ בספר שלחן גבוה (סי' תלג ס"ק יט). וכן עיקר.
האומר סלע זו לצדקה בשביל שיחיה בני הרי זה צדיק גמור. פירש רש"י, ולא אמרינן דשלא לשמה עושה, אלא קיים בזה מצות בוראו שציוהו לעשות צדקה, ומתכוין גם להנאת עצמו שיחיה בנו. ונראה ללמוד מכאן שאפילו לאבא שאול דאמר (ביבמות לט:) הכונס את יבמתו לשם נוי, או לשום אישות, או לשום דבר אחר, הרי זה כאילו פוגע בערוה וכו', זהו כשחושב לשם נוי דוקא, אבל אם חושב לשם מצות יבום, וגם לשם נוי, שפיר דמי. וכן מצאתי בשו"ת שבות יעקב ח"ג (סי' קלה) שכתב, ונראה שאף אבא שאול לא קאמר שהכונס יבמתו לשם נוי ה"ז כאילו פוגע בערוה, אלא היכא שאין כוונתו אלא לשם נוי בלבד, או לשם ממון בלבד, אבל אם כוונתו גם לשם מצוה וגם לשם נוי או ממון, אין קפידא בזה. ושכן מוכח ביבמות (קט.) וכו'. ע"ש. ומכאן נראה סיוע לדבריו. וכן ראיתי להגרי"מ אפשטיין בערוך השלחן אה"ע (סי' קסה סעיף ח) שכתב מדנפשיה כדברי השבות יעקב הנ"ל. וכיוצא בזה כתב הגרי"ח בספר בן איש חיל בקונטרס שני אליהו (דף כ ע"ב), שהעושה מצוה שיש בה גם כן הנאת הגוף, כגון עונג שבת ומצות עונה וכיו"ב, ומכוין בהם גם לשם מצוה וגם להנאת גופו, חשיב שפיר מצוה מן המובחר, ורק לא הוי מובחר גמור משופרי שופרי. ע"ש. וע"ע בהגהות פורת יוסף יבמות (לט:). ובשו"ת בית יצחק ח"ב מיו"ד (סי' קסח אות ה). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ו' (חאה"ע סי' יד אות ז-ח). ודו"ק.
<h4>ח:</h4>
מפני מה אין פירות גינוסר בירושלים, כדי שלא יהיו עולי רגלים אומרים אלמלא עלינו לרגל אלא כדי לאכול פירות גינוסר בירושלים דיינו, ונמצאת עלייה לרגל שלא לשמה. בספר פרשת דרכים (ריש דרוש ז') כתב לפרש בשם הגאון מהר"ם גלאנטי, ע"פ מ"ש במדרש תנחומא (פר' קדושים סי' י), יודע היה שלמה חוט הקרקע שהולך לכוש, והיה זורע בו פלפלין, וחוט שהולך להודו, והיה זורע בו זנגביל, שנאמר ירושלים הבנויה כעיר שחוברה לה יחדיו. וזהו שאמרו בפסחים (ח:) מפני מה אין פירות גינוסר בירושלים, דהיינו ע"פ חכמתו של שלמה וידיעתו החוט של פירות גינוסר, מפני עולי רגלים וכו'. וזוהי כוונת הפסוקים: "ירושלים הבנויה כעיר שחוברה לה יחדיו", שיש בה סגולות של כל הארצות, לא תחסר כל בה, והוקשה לו, שא"כ למה אין בה פירות גינוסר, והשיב, "ששם עלו שבטים שבטי יה עדות לישראל להודות לשם ה'", ואילו היו שם פירות גינוסר, לא היה עדות שעולים לשמה, להודות לשם ה', שהיו אומרים אילו לא עלינו אלא כדי לאכול פירות גינוסר דיינו, ונמצאת עלייה שלא לשמה. וע' במהרש"א בח"א ובפני יהושע.
מפני מה אין חמי טבריה בירושלים, כדי שלא יאמרו עולי רגלים, אלמלא לא עלינו אלא לרחוץ בחמי טבריה דיינו ונמצאת עלייה לרגל שלא לשמה. נראה לפרש על פי מה שאמרו בעירובין (יט.), שלשה פתחים יש לגהינם, אחד במדבר, ואחד בים, ואחד בירושלים, של ירושלים מנלן, דכתיב, נאום ה' אשר אור לו בציון ותנור לו בירושלים, זו פתחה של גהינם. וכן בסוכה (לב:) אמר רבן יוחנן בן זכאי, שתי תמרות יש בגיא בן הנם, (סמוך לירושלים. רש"י). ועולה עשן מביניהם וזוהי פתחה של גהינם. ואמרינן בשבת (לט סע"א) חמי טבריה תולדות האור הן דחלפי אפיתחא דגהינם. וע"ע בתוס' חולין (ח.) ד"ה בחמי טבריה. ולפ"ז ניחא מה ששואל כאן מפני מה אין חמי טבריה בירושלים, שכיון שכל עיקר חמי טבריה משום דחלפי אפיתחא דגהינם, והפתח של גהינם בירושלים, מדוע התרחקו חמי טבריה מרחק גדול עד טבריה, והשיב לנכון כדי שלא תהיה עלייה לרגל שלא לשמה.
<h4>ט.</h4>
הא חזינא דשקלה, חיישינן, ובעי בדיקה, ואמאי נימא אכלתיה, מי לא תנן מדורות העכו"ם טמאים, וכל מקום שחולדה וחזיר יכולים להלוך א"צ בדיקה וכו', אמר רבא האי מאי, בשלמא התם אימור לא הוה, ואת"ל הוה, אימור אכלתיה, אבל הכא דחזינא דשקלה מי יימר דאכלתיה, הו"ל ספק וודאי, ואין ספק מוציא מידי ודאי. מכאן יש להקשות על מ"ש בספר איסור והיתר (כלל מז) גבינות של ישראל שהיו בביתו של עכו"ם, וספק אם הוחלפו בגבינות העכו"ם, השיב מהר"ר שמואל בר ברוך לאסור את כולם, ואע"פ שיש כאן ספק ספיקא, שמא לא הוחלפו, ואת"ל הוחלפו, שמא לא הועמדו בקיבת נבלה, מ"מ כיון שאסרו חכמים גבינות העובדי כוכבים מחמת הספק דשמא העמידום בעור קיבת נבלה, הו"ל איסור ודאי דאורייתא הוא, וכאילו ראינו להדיא שהועמדו בעור קיבת נבלה. ואינו מצטרף לספק ספיקא. וכן הובא להלכה בש"ך יו"ד (סי' קי דיני ס"ס כלל יח) ובפרי חדש (שם כללי ס"ס אות יד). ואם כן הכא נמי שגזרו חכמים שמדורות העכו"ם טמאים, שמא קברו נפליהם בבתיהם, הו"ל הספק כודאי, ושוב לא מהני ספק ספיקא בכה"ג לומר שמא לא הוה. ובימי חרפי העירותי עוד מהגמרא קידושין (סו.), במה שרצו לפסול את ינאי המלך מן הכהונה מפני שהיו אומרים אמו נשבית במודיעין, ויבוקש הדבר ולא נמצא, ופריך, ומאי ולא נמצא, אילימא דבי תרי אמרי אשתבאי, ובי תרי אמרי לא אשתבאי, מאי חזית דסמכת אהני סמוך אהני, כלומר סמוך על השנים שאומרים נשבית, ומאי ויבוקש הדבר ולא נמצא, ומוקי לה בעדי הזמה. ולכאורה מאי קושיא הא איכא ספק ספיקא, שמא לא נשבית ואת"ל נשבית שמא לא נטמאת. ושוב ראיתי שכן עמד בזה הפני יהושע שם, אולם לפי דברי האיסור והיתר והאחרונים הנ"ל אתי שפיר, שמאחר שחכמים אסרו שבויה לכהן, מספק שמא נטמאת, הו"ל הספק כודאי, ושוב אינו מצטרף לספק ספיקא. ושוב מצאתי להשער המלך (פכ"ג מהלכות איסורי ביאה) שתירץ כן על פי דברי האיסור והיתר והפרי חדש הנ"ל. ע"ש. וע"ע בשו"ת נודע ביהודה קמא (חאה"ע סי' סו) בד"ה ולא עוד אלא. ובשו"ת שערי ציון ח"א (סי' י אות ב). ע"ש. ובאמת שבתוס' ישנים כתובות (כג.) כתבו להתיר ספק שבויה משום הס"ס הנ"ל, שמא לא נשבית ואת"ל נשבית שמא לא נטמאת. וכ"כ הרא"ש (פ"ב דכתובות סי' ל). וגם הלום מצאתי להגאון רבי יצחק אלחנן בספר נחל יצחק (סי' לח ענף ד-ה) שעמד בקושית הפני יהושע הנ"ל, ורצה לתרץ ע"פ דברי האיסור והיתר, ושוב כתב לסייע דברי הפני יהושע מדברי הרא"ש הנ"ל, דשפיר חשיב ס"ס. וע"ע בשו"ת עין יצחק ח"ב (חאה"ע סי' לה אות כד-כה). ע"ש. אמנם ראיתי להגאון רבי יצחק טייב בערך השלחן יו"ד (סי' קטו, דף קב רע"ב) שכתב, דבההיא דקידושין (סו.) י"ל דלא חשיב ס"ס, שהספק שמא לא נטמאת לא חשיב ספק, משום שרוב עכו"ם פרוצים בעריות, וכמ"ש בכתובות (יג:) וכו'. ע"ש. ויש להעיר ממ"ש הפני יהושע כתובות (כג.) בד"ה מאן דמתני לה ארישא, דהא דאמרינן רוב עכו"ם פרוצים בעריות, אינו רוב גמור מן התורה, משום דאמרינן בבכורות (כ.) דרוב התלוי במעשה לא חשיב רוב, ומ"ש התוס' שם, דתשמיש של אדם לא חשיב מעשה לענין זה, זהו דוקא בתשמיש דאיש ואשתו שהוא מצוי, משא"כ בתשמיש של זנות, דחשיב מעשה, אלא דמדרבנן עשאוהו כרוב, והם אמרו והם אמרו להקל בשבויה בעדות כל שהוא. ע"ש. וע' תוס' כתובות (ט.) שכיון שרוב רצון הוי רק מדרבנן, מש"ה שפיר חשיב ס"ס. וה"נ הכא שפיר חשיב ס"ס. וכל שכן לפי מש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ח (חאה"ע סי' ט) שאפי' ספק שאינו שקול מצטרף לספק אחר שהוא שקול וחשיב ס"ס שפיר להקל. ומצאתי להגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק בפסקים (חיו"ד סי' קי, דף רג ע"ד) שעמד על דברי האיסור והיתר, ממ"ש הרא"ש פ"ב דכתובות הנ"ל, שעשה ס"ס בשבויה, שמא לא נשבית וכו', וכתב שלא החמיר האיסור והיתר אלא גבי גבינות וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת שער אשר (חאה"ע סי' כה דף פא ע"ד). ובשו"ת פני יצחק אבולעפייא (בסוף חלק ו) ובשו"ת תעלומות לב (ח"ד סי' ו, דף יא סע"ב). ע"ש. ולפי מ"ש התוס' בסוף ד"ה ואת"ל, "דאימר אכלתיה עדיף משאר ספיקות, דספק הרגיל הוא וקרוב לודאי, שהרי אפילו מידי ודאי בעי למימר שיוצא זה הספק", י"ל שמצרפים לו אפילו ספק דדילמא לא הוה, שהוא ספק קל, משום שעכ"פ יש חזקת היתר לבית, והספק דאימר אכלתיה עדיף הרבה משאר ספיקות. וע"ע במג"א (סי' תלט סק"ג) ובהגהות הגאון רעק"א שם, ובספר מנחת יעקב (כלל מג ס"ק מב). ובפמ"ג (שפ"ד סי' קי ס"ק כז). ע"ש. והנה הרמב"ם (בפרק יא מהל' מעשר הי"ג) פסק, "המוליך חטים לטוחן עכו"ם, הרי הן דמאי, שמא החליפן בחטים של עם הארץ". והשיג ע"ז הראב"ד, שהרי הוא ספק ספיקא, (שמא לא הוחלפו ואת"ל הוחלפו, אפשר שאותו עם הארץ עישרן, שרוב עמי הארץ מעשרים הם), אלא ה"ט דחיישינן שמא החליפן בשלו, ומירוח עכו"ם חייב מדרבנן. וכתב מהר"י קורקוס שם, שלדעת רבינו י"ל שכיון שתיקנו חכמים להפריש מעשר בפירות עם הארץ חזר הספק להיות ודאי. ע"כ. ולפ"ז נראה דהרמב"ם והראב"ד פליגי בסברת האיסור והיתר. ושו"ר מ"ש השער המלך (פ"א מהל' יו"ט הלכה כ). ובשו"ת שמחת יו"ט אלגאזי (סי' יא דף מ ע"ד). וע"ע בשו"ת משפט וצדקה ביעקב (ס"ס ט). ובשו"ת שערי ציון ח"א (סי' י אות ה). ובשו"ת משנת ר' אהרן (חיו"ד סי' מ, עמוד קעח). ע"ש. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' לו). ודו"ק.
בתוס' ד"ה כדי שתהא בהמתו אוכלת, אהא דאמרינן ספק וספק הוא, דאימור מעיקרא לא טבילי וכו'. ותימה דמ"מ הוי ודאי טבל מדרבנן לענין אכילת קבע, וקא אתי ספק ומוציא מידי ודאי, וא"כ גבי חמץ נמי אמאי לא אתי ספק ומוציא מידי ודאי בדיקת חמץ דרבנן, דמדאורייתא בביטול בעלמא סגי. ואומר ר"י דמתני' מיירי שלא ביטלו, דהוי ודאי דאורייתא. אי נמי דמיירי בהנך דלא חזו אלא לבהמה. ע"כ. הגאון שער המלך (בהל' מקואות כלל ז), הביא דברי הט"ז יו"ד (סי' סט ס"ק כד) בדין אשה שבישלה בשר, ושכחה אם מלחה אותו תחלה, והתיר מטעם דקי"ל דם שבשלו דרבנן, וספקא דרבנן לקולא. והקשה השעה"מ מכאן על דבריו, שהרי לפי תירוץ השני של התוס' מוכח דההיא דחבר שמת והניח פירות שהרי הם בחזקת מתוקנים, מיירי בדלא חזו אלא לבהמה, אבל אי חזו לאדם, כיון דהוי ודאי טבל מדרבנן לענין אכילת קבע, אין ספק מוציא מידי ודאי, א"כ ה"נ דכוותה, שכיון שחתיכת בשר זו לא היתה מלוחה ומוכשרת מעיקרא, אין הספק דשמא נמלחה מוציא מידי ודאי איסור דמעיקרא, וא"כ לא היה לו להט"ז להחליט ההיתר, כאילו היא הלכה פסוקה, שהרי זה נגד התירוץ השני של התוס', שכמוהו ס"ל להטור (סי' תלח), ונמצא שדינו של הט"ז במחלוקת הוא שנוי. ע"ש. גם החיי אדם (בנשמת אדם, כלל קמח סי' ד) כתב, שדינו של הט"ז, תלוי בשני תירוצי התוס' דקמן, שלתירוץ הראשון אף בדאיתחזק איסורא בדרבנן אזלינן לקולא, אבל לתירוץ השני אזלינן לחומרא. וכ"כ עוד בספרו חכמת אדם (בינת אדם שער הקבוע סי' נ). ע"ש. וכ"כ מדנפשיה בשו"ת קרן לדוד (ס"ס מח). ולכאורה י"ל שמכיון שהתוס' ע"ז (מא סע"ב) כתבו רק כהתירוץ הראשון, הכי נקטינן. וכמ"ש הגר"ח פלאג'י בשו"ת סמיכה לחיים (חחו"מ סי' יא, דע"ט ע"ד), והובא בשדי חמד (כללי הפוסקים סי' ט אות ג). ע"ש. אולם י"ל לפי מ"ש התוס' לעיל בד"ה ואת"ל וכו', דספקא דאימור אכלתיה עדיף משאר ספיקות דספק הרגיל הוא וקרוב לודאי. וכ"כ התוס' נדה (טו:) לגבי חבר שמת, שהוא ספק טוב ורגיל לעשר, ואפי' לקולא מוציא מידי ודאי. וכ"ה בתוס' ע"ז (מא:) ד"ה ואין ספק. וא"כ י"ל שבספק שקול, אין ספק מוציא מידי ודאי אפי' בדרבנן, אפי' לתירוץ ראשון של התוס'. ושו"ר כן בשו"ת חקרי לב (ח"א מיו"ד, סי' קלג). ע"ש. ומיהו לפי מ"ש הט"ז שם בטעם ההיתר, מפני שברוב פעמים מולחים הבשר תחלה, וחשיב רובא להיתרא, לא גרע מספק הרגיל דמהני להקל אף בדאיתחזק איסורא. (וכ"כ בשו"ת תועפות ראם חיו"ד ס"ס טו). ובאמת שי"ל שמכיון דקי"ל ביו"ד (סי' סז ס"ב) דדם האיברים שלא פירש מותר, ולכן מותר לאכול בשר חי בלא מליחה, א"כ לא היה עליו חזקת איסור, עד שנתנוהו לתוך הקדרה הרותחת, ורק אז נולד הספק אם נמלח מקודם, ואם נמלח אינו אוסר וכו', הילכך בכה"ג לא חשיב איתחזק איסורא. ע"ש. וכ"כ הגאון משכיל לאיתן בהגהות יד אברהם, על דברי הט"ז (סי' סט ס"ק כד). וכ"כ הגאון ישועות יעקב (סי' סט ס"ק יא). וזכה לכוין לזה הגאון ר' רחמים חויתה הכהן בספרו פרחי כהונה (פסחים ט.). וע"ע בשו"ת בן אברהם אבוקרא (סי' מט דמ"ד ע"ד) ובשו"ת שארית יוסף ידיד ח"א (עמוד שד). ע"ש. ומרן החיד"א במחזיק ברכה יו"ד (סי' סט ס"ק יד), הביא קושית השער המלך הנ"ל מדברי הטור דס"ל כתירוץ שני של התוס', וכתב לדחות דהתם משום חומרא דחמץ אמר כן, ועל דרך מ"ש הרב המגיד (פ"ב מהל' חמץ ה"י) בשם הרא"ה, דאע"ג דספקא דרבנן היא, שכיון שעיקר בדיקת חמץ נתקנה על הספק, החמירו בספקה יותר משאר ספקות של דבריהם, אבל בעלמא יסבור הטור כתירוץ ראשון של התוס', דבדרבנן אמרינן ספק מוציא מידי ודאי. והיינו שכתב הטור א"ח (סי' קס) ספק אם נטל ידיו ספקו טהור, וכמ"ש הרמב"ם. ולפ"ז אתי שפיר דינו של הט"ז, משום שהרמב"ם והטור וכל קדושים עמם ס"ל דבדרבנן ספק מוציא מידי ודאי, כתירוץ ראשון של התוס', ולא קי"ל כאידך שינויא. ע"כ. וכן מצאתי כיוצא בזה להגאון שרשי הים ח"א (דף קיג ע"ד), שהביא מ"ש הפרי חדש (סי' קי בכללי הספק ספיקא ס"ק טו), דהא דקי"ל ספיקא דרבנן לקולא, היינו אפילו היכא דאתחזק איסורא, ודלא כהש"ך שהחמיר בזה, והקשה על זה, דמה יענה הפר"ח על דברי התוס' (פסחים ט.) בתירוץ השני, שמבואר דס"ל דאף בדרבנן אמרינן אין ספק מוציא מידי ודאי, והכי ס"ל להטור (סי' תלח). ויש ליישב, דשאני חמץ שהחמירה בו התורה יותר משאר איסורים, אי נמי משום שעיקר בדיקת חמץ נתקנה על הספק, מש"ה יש להחמיר בספקה יותר משאר ספקות של דבריהם, וכמ"ש הרב המגיד (פ"ב מהל' חמץ ה"י), בשם הרא"ה, משא"כ בעלמא גם הטור יודה דספקא דרבנן לקולא, אפילו היכא דאתחזק איסורא. עכת"ד. וזה כד' המחב"ר הנ"ל. [ ודע שכדברי ה"ה בשם הרא"ה הנ"ל, כתב גם הראב"ד בשו"ת תמים דעים (סי' רמה), וז"ל: וטעמא דמילתא דבחדא ספיקא לא פטרינן ליה מבדיקה, משום דעיקר בדיקה על הספק נתקנה, ומש"ה חדא ספיקא לא מפקעה לה וכו'. וכן הוא בדפוס וילנא בהשגות הראב"ד על בעל המאור (פסחים ט:), בדף ה' ע"א מהספר. ע"ש]. וע"ע בחידושי רבי דוד בונפיד (פסחים ט.) שכתב ג"כ כעין תירוץ ראשון של התוס' להקל. וע"ע בחי' הרמב"ן ע"ז (מא:) ד"ה ומכניסה. וע"ע בתוס' מנחות (סז:). ובחי' הרשב"א ברכות (לא.), ובתשובת הרשב"א ח"א (סי' שסא) ובחידושי הרא"ה והריטב"א והרשב"ץ ברכות (לא.). ובחידושי המהר"ם חלאוה (פסחים ט.). ובספר בגדי שש יו"ד (ס"ס סט). ובמקום אחר כתבתי עוד בזה.
<h4>ט:</h4>
בפי' רש"י ובנמצא הלך אחר הרוב, "בשר הנמצא בקרקע בין החנויות". הלך אחר הרוב, דכל דפריש מרובא פריש. לכאורה קשה, דהא בגמרא חולין (צה.) פריך מהאי ברייתא על מה שאמר רב בשר שנתעלם מן העין אסור. (משום דחיישינן שמא עורבים הביאו נבלה מרובא דעלמא והחליפוהו). והרי כאן אמרו שבנמצא הולכים אחרי הרוב, ומוקי לה בנמצא ביד עכו"ם. ופי' רש"י, שהבשר היה בחזקת המשתמר, אבל בשר המונח אפי' על שלחנו יש לחוש שמא עורבים הביאוהו. וא"כ איך פירש רש"י כאן שהבשר נמצא בקרקע בין החנויות. ונראה דרש"י לשטתו דס"ל שאין הלכה כרב שאוסר בשר שנעלם מן העין, אלא כלוי שחולק על רב וס"ל דלא חיישינן לעורבים. וכמ"ש רש"י (חולין צה סע"ב), וז"ל: "רב הונא ס"ל כרב רביה דאסר בשר שנעלם מן העין, ואנן לא קי"ל כוותיה, וכי קי"ל (בבכורות מט:) הלכה כרב באיסורי, היינו גבי פלוגתא דרב ושמואל, אבל גבי מתני' לא". וכ"כ הר"ן (חולין צה:) דרש"י והרז"ה פסקו כלוי דלא חיישינן לעורבים. וכ"כ הרא"ש שם, בשם רש"י. וע"ש. גם בהגמ"י (פ"ח מהל' מאכלות אסורות אות ו) כתב, דרבינו תם והראב"ן וכל רבותינו שבצרפת פסקו שאין הלכה כרב וכו'. ע"ש. וע' בהרב המגיד (שם הל' יב) שכתב, ודע שיש מן האחרונים שפסקו כלוי דפליג אדרב וס"ל דבשר שנתעלם מן העין מותר. וכן דעת הרשב"א. ודברי רבינו והגאונים שפסקו כרב עיקר. ע"ש. וע"ע בב"י ובש"ע יו"ד (סי' סג ס"א). ורש"י כאן לשטתו כתב כן. וע' להרב בכור שור (חולין צה. דף י"ב ע"ג מהספר). ע"ש.
בתוס' ד"ה היינו חנויות, מה שפירש רש"י דמיירי לענין בדיקה, לא נהירא לר"י, דהיכי מייתי ראיה מדין תשע חנויות, שאם לקח מהן הוי קבוע, וכמחצה על מחצה דמי, דספיקא דאורייתא הוא ואזלינן לחומרא, והא הכא הבדיקה הויא ספקא דרבנן, דמדאורייתא בביטול בעלמא סגי ליה, כדאמר בסמוך. ומיהו י"ל דמיירי כגון שלא ביטל. ומוכח מדברי התוס' דבדרבנן נמי אמרינן כל קבוע כמחצה על מחצה דמי, והו"ל ספקא דרבנן ולקולא. דהאי דקי"ל בקבוע דכמחצה על מחצה דמי היינו אף לקולא, וכמ"ש הש"ך ביו"ד (סי' קי ס"ק טו), וכ"כ כל האחרונים, וכמ"ש בזבחי צדק (שם ס"ק יט). ע"ש. והוא הדין לענין דרבנן שאם הוא קבוע אפי' אם הרוב לאיסור אזלינן לקולא ככל ספיקא דרבנן. ולכאורה קשה מכאן על מ"ש הרמ"א בהגה יו"ד (סי' קיד ס"י), "כבושים שלפעמים הדרך לתת בהם יין אסורים באכילה, ואם ידוע בודאי שמקצת עכו"ם נותנים בהם יין, ומקצתם בודאי אין נותנים בהם יין, אזלינן בתר רובא, דכל דפריש מרובא פריש, ומכל מקום אסור לקנות מהם מבתיהם, דכל קבוע כמחצה על מחצה דמי". והרי האיסור שם אינו אלא מדרבנן, וכמ"ש הרמ"א בהגה שם, וא"כ אפי' מבתיהם יהיה מותר, דהו"ל ספקא דרבנן ולקולא. כי הקבוע בדרבנן, הו"ל ככל ספקא דרבנן. וכ"כ בערך השלחן א"ח (סי' תנג סק"ט) ד"ה והט"ז, דמ"ש הרב מטה יהודה דבאיסור דרבנן כגון מוקצה מנ"ל להט"ז דאמרינן ביה כל קבוע כמחצה על מחצה דמי, לא דק, דהא דקי"ל כל קבוע כמחצה על מחצה דמי, היינו אפילו לקולא, ובאיסור דרבנן שספקו מותר, אמרינן דין קבוע להקל, ולא אזלינן בתר רובא. ע"ש. אולם ראיתי להגאון רבי יצחק אייזיק חבר בספר בית יצחק (שער הקבוע סי' ז), שאחר שהוכיח מהתוס' כאן, דבאיסור דרבנן כגון בדיקת חמץ אמרינן דין קבוע להקל, דהו"ל ספיקא דרבנן ולקולא. עמד ע"ד הרמ"א ביו"ד (סי' קיד) הנ"ל. וע"ש. וע' להפמ"ג (סי' קי שפ"ד ס"ק יד) ד"ה ע' שבות יעקב וכו'. וצ"ע. והגרא"י ניימרק באשל אברהם כאן, כתב, דלא ברירא כל כך אם בספק דקבוע בדרבנן, אמרינן נמי ספקא דרבנן לקולא, דהא באיקבע איסורא אף ספיקא דרבנן לחומרא. ע"כ. ובמחכ"ת זה אינו, שדוקא באיתחזק איסורא ס"ל להש"ך דלא אמרינן ספקא דרבנן לקולא, אבל באיקבע איסורא בלבד אין הכי נמי דאמרינן ספקא דרבנן לקולא. דחזקת איסורא לחוד, ואיקבע איסורא לחוד, וכמו שהסביר בשו"ת חקרי לב (ח"א מיו"ד סי' קלד). ע"ש.
והנה הרמב"ם (פ"ב מהל' חמץ ה"י) כתב כפירש"י, וכתב הרב המגיד שם, שכן כתב רבינו יצחק בן גיאת, וכן נראה מדברי הגאונים, וכ' הרא"ה, שהטעם דאע"ג דספקא דרבנן לקולא, כיון שבדיקת חמץ תחלתה על הספק החמירו בספקה יותר משאר ספקות של דבריהם. וכן עיקר. ע"כ. (וכן פסק מרן בש"ע סי' תלט ס"א). והראב"ד בהשגות כתב, דהספק הוא לענין בטול, אבל לענין בדיקה ספקא דרבנן היא. ורבינו מנוח שם (דף ה סע"ב) כתב, דמסתברא כדברי הרמב"ם, דבעי בדיקה, דהא ודאי לא חשיב כספקא דרבנן, אלא כספקא דאורייתא, משום דבפת הוא דאיתיילדא ספיקא, אם חמץ הוא או מצה, ופת הוי איסורא דאורייתא, הילכך בעי בדיקה, דספקא דאורייתא לחומרא. והובא בכסף משנה (שם ה"ז). והפרי חדש (סי' תלט) תמה עליו, דאכתי קשה, שיבטל, ותו ליכא השתא איסורא דאורייתא. וכתב ע"ז בספר שרשי הים (דף קיא ע"א), וליתא, שא"כ מה הועילו התוס' במה שתירצו את פי' רש"י דמיירי שלא ביטל, דאכתי קשה, שיבטל ותו ליכא ספקא דאורייתא. אלא ודאי שכל שלא ביטל משום ספקא חל עליו חיובא דרבנן לחזור ולבדוק, שבמקום שצריך ביטול חייבו חכמים בדיקה, אע"פ שהביטול בא מחמת ספק, וכמ"ש כיו"ב בשו"ת מהריב"ל ח"ג (סי' ק), בכלים שבשלו בהם ספק טרפה, שאע"פ שלא אסרה תורה אלא קדרה בת יומה, לא אמרינן אחר מעת לעת ספק דרבנן לקולא, הואיל והספק נולד תחלה בדאורייתא, אף שאח"כ נתגלגל להיות ספק איסור מדרבנן, ע"י פגימת הכלים, לא מקרי ספיקא דרבנן לקולא. והובא בפר"ח (סי' קי כללי הס"ס אות ח), וה"נ דכוותה. ע"כ. (וכן העיר בזה הגרא"י ניימרק בספר אשל אברהם, מדברי המהריב"ל, ע"ד התוס' כאן). ולכאורה יש להעיר ממ"ש הרא"ש בפסקיו (פ"ק דפסחים סי' ב), במאי דאיבעיא לן המשכיר בית לחבירו בארבעה עשר חזקתו בדוק או אין חזקתו בדוק, ולא איפשיטא, וכתב הרא"ש, ונראה שיכול לבטל, ואז הויא ספקא דרבנן ואזלינן לקולא. והרי הספק היה בדאורייתא, קודם שיבטל, ונתגלגל לדרבנן אחר הביטול, ואזלינן לקולא. וע' בחקת הפסח (סי' תלט ס"א) בד"ה וראיתי, שהביא דברי רבינו מנוח הנ"ל, וכתב, שנראה דס"ל שכיון שהספק נפל בככר ולא בבית, כי בודאי נכנס בו ככר והספק הוא בככר אם מצה הוא או חמץ, וכיון שבפת יש ספק דאורייתא ואסור מספק, ממילא הבית צריך בדיקה, ולא מוקמינן ליה בחזקת בדוק. (וע' בתוס' יבמות פב. ד"ה שתי קופות, ובמהרש"א לקמן י. בתוס' ד"ה ספק על. ודו"ק). ע"ש. ולפ"ז יש לחלק בין ההיא דהרא"ש להכא. וע' בבית יוסף יו"ד (סוף סי' נז) בשם מצאתי כתוב, ובדרכי משה שם. ובשו"ת מהרשד"ם (חיו"ד סי' לז). ובשו"ת זרע אמת (חיו"ד סי' יז). ובשער המלך (הל' מקואות בכללי ספקא דרבנן). ובשו"ת אהל יוסף (סי' כט דף נב ע"ב) בתשובת מהרח"א. ובשו"ת חקרי לב (ח"א מיו"ד סי' קכט). ואכמ"ל.
וראיתי להגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר ח"ג (סי' עד), שהביא מ"ש רש"י דמיירי לענין בדיקה, ומה שהקשו עליו התוס' שא"כ הו"ל ספקא דרבנן ולקולא. וכתב ליישב ע"פ דברי מהר"י אלפנדארי בשו"ת מוצל מאש (סי' יג), שכל מה שמקילים בספקא דרבנן, וכן בספק ספיקא בדאורייתא, היינו רק בדבר איסור להתיר, אבל לענין קיום מצוה, אין לפוטרו משום ספק ספיקא בדאורייתא, או בספקא דרבנן, משום דאיכא חזקת חיוב של המצוה. ע"ש. ובשערי תורה (ח"ב כלל א אותיות יח-כ) כתב, דמשמע מדברי המוצל מאש שאף אם כבר קיים המצוה, והספק הוא אם נעשית כתיקונה, מ"מ אזלינן בתר חזקת חיוב. ע"ש. ומעתה י"ל שבזה נחלקו רש"י והתוספות, דרש"י ס"ל שגם אם בדק את הבית, מ"מ כיון שעכבר נכנס, ויש ספק אם חמץ נטל או מצה, אזלינן בתר חזקת חיוב דמעיקרא. והרי נודע מ"ש הש"ך (בכללי ס"ס כלל כ) דבספקא דרבנן היכא דאתחזק איסורא הוי לחומרא, ולכן ס"ל לרש"י דספק כה"ג אזלינן ביה לחומרא אע"פ שהוא מדרבנן וכו'. וכמו שפי' רש"י (חולין קלד.) גבי ספק לקט שיש להעמידו בחזקת חיוב וכו'. ע"ש. ובאמת שרבים מן האחרונים חולקים על סברת המוצל מאש הנ"ל, ומהם בספר ארעא דישראל (מע' ס אות י), שהביא דברי המוצל מאש, וכתב עליו, דאיפכא מסתברא, שמכיון שאנו מתירים בספק ספיקא לעשות מעשה בקום ועשה כאילו אין כאן איסור כלל, כל שכן במצות עשה דהוי בשב ואל תעשה, שאין לחייבו לעשות. ע"ש. וע"ע להחיד"א בס' ברכי יוסף א"ח (ס"ס קפו), בנשים שנסתפקו אם בירכו ברכת המזון, דהו"ל ס"ס בדאורייתא, והעלה שפטורות מלברך. וכ"כ הפמ"ג א"א שם. וכן העלה מהר"א ישראל בשו"ת קול אליהו (חאו"ח סי' ו). וכן העלה בשו"ת רבי עקיבא איגר (סוף סימן כה). ע"ש. וה"נ פשיטא ליה להטורי אבן ר"ה (כט.) דמהני ספק ספיקא אף במ"ע לפטור. ובחי' הרש"ש ר"ה (כט.). וה"נ פשיטא ליה להגאון מהרי"ט אלגאזי בשו"ת שמחת יו"ט (סי' צד) דס"ס מהני להפטר ממצות עשה. ע"ש. וכ"כ הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' ג), שדברי המוצל מאש תמוהים, וכמה סוגיות בתלמוד סותרים דבריו בזה. ע"ש. וכ"כ בפשיטות הגרי"ח בספר בן איש חי ש"ב (פר' בראשית אות יג). וכ"כ גם הגר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' שעג). ע"ש. ולכן אין לדחוק ולפרש כוונת רש"י כדברי המוצל מאש. ובכלל, אין להשוות חזקת חיוב לחזקת איסור, וכמו שהוכיחו לנכון בשו"ת ברית יעקב (חאה"ע סי' יא). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' א אות ג). וכן בשו"ת רעק"א (סי' ז וסי' כה) נחית לחלק בין אתחזק איסורא לחזקת חיוב. ע"ש. וכ"כ בשו"ת עזרת ישראל (סי' סז). ובשו"ת מנחת שמואל (סי' כח אות ח). ע"ש. ומחוורתא כדשנינן מעיקרא. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חיו"ד סי' כג אות ז). ודו"ק.
בא"ד ועוד קשה דהא גבי חנויות ליכא חזקת היתר, אבל הכא אוקי לבית בחזקת בדוק. לכאורה י"ל ע"פ מ"ש התוס' כתובות (כג.) ד"ה תרוייהו, ותימה אמאי לא תנשא לכתחלה דהוה לן לאוקומה בחזקת פנויה. וי"ל דמיירי שאנו יודעים שזרק לה קידושין, ומספקא לן אי קרוב לו או קרוב לה, דכיון דודאי זרק לה קידושין, לית לן למימר אוקמה אחזקה להתירה לכתחלה. עכ"ל. והכא נמי י"ל דס"ל לרש"י שכיון שראינו שהעכבר נכנס לבית הבדוק, איתרע חזקתו של הבית, ולא אזלינן בתר חזקתו הראשונה להקל. ואע"פ שהר"ן (כתובות שם) הסביר הדבר משום דעבידי אינשי דטעו בין קרוב לו לקרוב לה וכו'. אולם מדברי התוס' משמע דבלאו ה"ט איתרע חזקת פנויה שלה. וכן מתבאר מדברי מהר"ם חלאוה כאן, וז"ל, וכי תימא אכתי כיון דאיכא חדא ספיקא, ספק חמץ ספק מצה, תפקע חיוב בדיקה דרבנן, ליתא, דכיון דודאי על, לא קאי ביתא בחזקת בדוק, ואע"ג דאיכא ספיקא, דשמא מצה היא, האי ספקא לא מפקע בדיקה, כיון דעיקר בדיקה על הספק נתקנה. ע"כ. וע"ע בשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד (סי' קיא, דף קנט ע"ג והלאה). ע"ש. וכן ראיתי בשו"ת שביתת יום טוב (דף נד ע"ד) שכתב ליישב כן דעת רש"י. וכן כתב בספר יד דוד בשמעתין. וע' בט"ז (סי' תלט סק"ג). ובשו"ת תורת חסד (חאה"ע סי' כג אות ו). וע"ע בצל"ח לקמן (י.) בד"ה ספק על. ודו"ק.
בתוס' ד"ה היינו שתי קופות, וכולה שמעתא מיירי שהככר גדול כל כך דליכא למימר אכלתיה. כדברי התוס' פסק הרמ"א בהגה (סי' תלט ס"א(: "ומיהו אם הככר קטן שיכול העכבר לאוכלו תלינן להקל שאכלו וא"צ בדיקה". וביאר המג"א, והוא ע"פ דברי הטור שם, דהו"ל ספק ספיקא לקולא, שמא מצה נטל, ואת"ל חמץ שמא אכלו. וכ"כ הט"ז שם. ולכאורה קשה לי מ"ש הרשב"א בחידושיו לחולין (נג:), שאפי' במקום שיש ספק ספיקא, אין להתיר אם אפשר לברר על ידי בדיקה. והש"ך ביו"ד (סי' קי, ס"ק סו) הביא דברי הרשב"א, וכתב להוכיח כדבריו. ע"ש. וא"כ הכא נמי אף דאיכא ס"ס הרי אפשר לברר על ידי בדיקה. ולכאורה היה מקום לומר דשאני הכא שהספק אימור אכלתיה הוי ספק הרגיל וקרוב לודאי, כמ"ש התוס' לעיל (ט.) ד"ה ואת"ל, מש"ה א"צ לברר. וכיו"ב כתב הגאון מליסא במקור חיים (סי' תלט סק"ב), ליישב קושית המג"א ע"ד הרמ"א הנ"ל, דהא קי"ל ביו"ד (ס"ס קי) דבעינן שיוודעו שני הספקות ביחד, וכאן בשעה שנטל העכבר בפנינו ונכנס לבית, נולד הספק הראשון, שמא חמץ נטל ונכנס, ואח"כ נולד הספק השני שמא אכלו וכו', וכתב המקו"ח לתרץ דשאני הכא דהספק שמא אכלתיה הוי ספק הרגיל וקרוב לודאי, וכמ"ש התוס' (פסחים ט.), דהא אפילו מידי ודאי הוה בעי למימר שיוציא. וה"נ אף דס"ס כיו"ב לא מהני בעלמא, מ"מ ספק אכלתיה מהני להוציא מידי ספק, ורק מידי ודאי גמור אינו מוציא וכו', וכ"כ כיו"ב בהגהות רעק"א (סי' תלט) ע"ד המג"א. ע"ש. אולם מרן הב"י (סי' תלט) כתב וז"ל: שהספק דשמא אכלו העכבר כולו, הוי ספק רחוק קצת, כי לא מצוי שיאכלנו כולו ולא ישאיר ממנו וכו'. וכ"כ המשנה למלך (פ"ב מהל' חמץ הי"ג) שהספק דשמא אכלתיה הוי ספק גרוע וכו'. ונראה דס"ל, דמ"ש התוס' דספק אימור אכלתיה הוי ספק הרגיל וקרוב לודאי, היינו בבשר, דמיירי במדורות העכו"ם, משא"כ לגבי לחם חמץ. וכדאמר ר' זירא בבשר לא משיירא בלחם משיירא. ולכן צ"ל כתירוץ המג"א לקושיתו, שמכיון שלא חל איסור חמץ עד שעה שש, אותה שעה נחשב שנודעו שני הספקות ביחד, ולפ"ז אם אירע המעשה דהכא לאחר שש שעות לא מהני ס"ס זה וכו'. ע"ש. ולענין הקושיא שגם בס"ס צריך לברר ע"י בדיקה, י"ל ע"פ מ"ש השער המלך (הל' מקואות כלל ג) להוכיח במישור מדברי הסמ"ג ובעל התרומה והמרדכי (פ"ב דשבועות), דס"ל דשפיר סמכינן להקל בס"ס אפילו במקום שאפשר להתברר, ושכן כתב הרשב"א עצמו בספר תורת הבית. וכ"כ עוד הרשב"א בתשובה (סי' תא), ושדברי הרשב"א בחולין (נג:) אינם אלא בספק דרוסה, שנולד הספק מחיים, ומשום שבהמה בחייה בחזקת איסור עומדת. ושכן פסק הפרי חדש להלכה. וכן עיקר. ע"כ. וכיו"ב תירץ בשו"ת נודע ביהודה קמא (חיו"ד סי' נז, דף כח סוף ע"ג). ע"ש. וע' להרב מנחת יעקב בתורת השלמים (סי' קפה סק"א), ובשערי דעה שם. ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' ב אות ב). וע' בשו"ת תרומת הדשן בפסקים וכתבים (ס"ס מז). ובלקט יושר (סוף עמוד ה). וע' בשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' סח דמ"ח סע"ב), וח"ב (סי' ריד אות ב). ובשו"ת אריה דבי עילאי (חאו"ח סי' ו דף יג סע"א). ובשו"ת כתב סופר (חיו"ד סי' כז). ע"ש. וע' בחידושי מהר"ם חלאוה (פסחים ד:) בסוף ד"ה ולענין, שגם בס"ס בדאורייתא צריך לברר. וע' בשו"ת נשאל דוד בונאן (חיו"ד סי' א). ובספר אבני צדק (סי' קכב סק"ג). ובשו"ת עונג יום טוב (חאו"ח סי' מו, דף עט ע"ג). ובאהל ישרים (מע' ס ס"ק טוב). ובשו"ת נהרי אפרסמון (חיו"ד סי' קס). ואכמ"ל. וע' להט"ז (סי' תלט סק"ג) שכתב, שלדעת הרמב"ם, אפילו אם הככר קטן צריך לבדוק, ולא מהני ספק ספיקא דאימור אכלתיה, שא"כ גם בככר גדול נימא ס"ס, שמא מצה נטל, ושמא העכבר קרא לחבריו שיאכלו עמו, וכמ"ש התוס' ב"מ (מ.) בשם הירושלמי, הני עכברי רשיעי נינהו, כד חמיין עיבור, לא מסתיין דאכלי, אלא קריין לחבריהן דאכלן עמהון. ע"ש. אלא ודאי דלא מהני ס"ס. ע"כ. ובחק יעקב שם הוסיף שאף מרן שסתם ולא חילק בין ככר קטן לגדול, היינו משום דס"ל כד' הרמב"ם דלא מהני ס"ס בכה"ג. ע"ש. וכ"כ המאמר מרדכי. ע"ש. וכ"כ המאירי שאף שי"א שבלחם קטן אף בקבוע א"צ בדיקה, משום דאיכא ס"ס, לשטתינו אין שני ספקות מפקיעים חיוב הבדיקה, אלא כשאחד מהם ספק בביאת החמץ לבית זה, אבל כל שבודאי נכנס עם הפת אפילו בשני ספקות צריך לבדוק, מכיון שכל עצמה של הבדיקה על הספק היא באה. וגדולי המפרשים כתבו ג"כ שספק שמא אכלתיה אינו ספק וכו'. ע"ש. וע"ע בחידושי הרמב"ן בבא בתרא (נה:) סוף ד"ה ספק ביאה טהור. ע"ש.
<h4>י:</h4>
במשנה, ר' יהודה אומר וכו', וחכמים אומרים, לא בדק אור י"ד, יבדוק בי"ד, לא בדק בי"ד יבדוק בתוך המועד (בשעה ששית שהוא מועד הביעור. רש"י), לא בדק בתוך המועד יבדוק לאחר המועד (משש שעות ולמעלה עד שתחשך. רש"י), ומה שמשייר יניחנו בצינעא וכו'. והתוס' כתבו, בתוך המועד, היינו מתחלת שבע עד סוף הפסח, ולאחר המועד יבדוק כדי שלא יתערב לו חמץ של איסור בשל היתר ויאכלנו. והר"ן כתב ע"ד רש"י, ואיכא למידק, ומשתחשך ואילך למה לא יבדוק, ואפשר דה"ט משום דאפי' רבנן מודו דכל היכא דענוש כרת אפילו הוא מחזר עליו לשורפו חיישינן דילמא אתי למיכל מניה, ולא סמכינן אההוא טעמא אלא עד שתחשך דליכא כרת. ע"כ. ומקשים ע"ד הר"ן אליבא דרש"י, מהא דאמרינן בעלמא מה לי איסור לאו מה לי איסור כרת, וי"ל דרש"י לשטתיה ביבמות (קיט.) שדוקא בספק אמרינן מה לי איסור לאו מה לי איסור כרת, אבל בהרחקה דרבנן שפיר י"ל שבאיסור כרת עבדי רבנן הרחקה, משא"כ באיסור לאו. (וע"ע בשו"ת עמודי אש סי' ז אות א, ובשו"ת הרב"ז סי' פח אות ג). וכ"ש אם נאמר שחכמים שבמשנתינו ס"ל כר"ש (לקמן כח:), שאין איסור לאו באכילת חמץ בערב פסח. והראב"ד בהשגות (פ"א מהל' חמץ ה"ח) פוסק כר"ש בלפני זמנו ולאחר זמנו. וע' בה"ה שם. והנה המהרש"א כתב ע"ד רש"י, דס"ל שמשש שעות ולמעלה עד שתחשך, אם ימצא חמץ, אכתי אינו עובר בבל יראה, וכדי שלא יעבור עליו ביו"ט אם ימצא אז, וכן מוכח לקמן כפי' רש"י, שאינו עובר בבל יראה משש שעות ולמעלה עד שתחשך, והשבתתו בכל דבר באותן שש שעות. ע"כ. אולם רש"י לעיל (ד.) בד"ה בין לר' מאיר בין לר' יהודה, כתב, שאין הלאו דבל יראה נוהג אלא משעברו שש שעות. ע"ש. וכן פי' רש"י בב"ק (כט:) ד"ה משש שעות ולמעלה, שאין החמץ ברשותו, שהרי הוא אסור בהנאה, ועשאו הכתוב כאילו הוא ברשותו לעבור עליו בבל יראה ובל ימצא. עכ"ל. והנודע ביהודה קמא (חאו"ח סי' כ) הוכיח שכן דעת הרמב"ם, שמחצות היום של ע"פ עובר בבל יראה ובל ימצא. וכן מוכח כדבריו בס' המצות שלו מהדורת הר"ח הלר (מ"ע קנו). ע"ש. [ וע' בפירוש רש"י מנחות (סז:) שפירש דברי רבנן, שאם לא בדק במועד שריפתו דהיינו בשעה ששית, יבדוק לאחר המועד בתוך הפסח עצמו, ולא גזרינן דילמא אתי למיכל מניה. וכתב החתם סופר כאן ד"ה לא בדק בתוך המועד, דרש"י במנחות פירש כן לפי המסקנא כאן, וכך דרכו של רש"י שלפעמים מפרש לפי המסקנא ולפעמים לפי הסלקא דעתין וכו'. ע"ש]. והנה ראיתי בספר יקר הערך בקונטרס שם שלמה (דף ז ע"ד) שכתב להקשות על דברי הר"ן הנ"ל, מפירוש רש"י לקמן (יא.) ד"ה ור' יהודה מתיר, וז"ל: "ודרבנן אדרבנן ליכא לאקשויי, דהא אוקימנא טעמא בחמץ משום שהוא עצמו מחזר עליו לשורפו". ואם איתא לדברי הר"ן אליבא דרש"י, דמשתחשך דאיכא איסור כרת לא יבדוק, א"כ כל שכן בשבת דליכא טעמא דמחזר עליו לשורפו, ודאי שיש לחוש שמא יסתפק מן השמן ויתחייב משום מכבה, ושפיר אמרי רבנן לא יקוב שפופרת של ביצה וכו', ואם כן פשיטא דליכא קושיא כלל מרבנן דהכא אדרבנן דשבת וכו'. ע"ש. וכן הקשה הגאון הנצי"ב בספר מרומי שדה (בסוגיין) ד"ה לא בדק. ע"ש. ולק"מ, דבשבת אפי' אם יסתפק מן השמן, לרבנן הוי מלאכה שאין צריך לגופה, ואין כאן איסור אלא מדרבנן, ואף על פי כן גזרו חכמים, ומדוע לא גזרו כאן, ובע"כ דה"ט דשאני הכא דהואיל ומחזר עליו לשורפו לא חיישינן שמא יאכל ממנו. וע' בשו"ת זרע אמת ח"א בחידושי הש"ס (פסחים סי' כא). ובס' משמרות כהונה בשמעתין. ובס' אשל אברהם ניימרק כאן. ובספר אור חדש ודו"ק.
בתוס' ד"ה מפני שדרכו של תינוק לפרר, ומיירי שיש פירורין כדי כל הככר. נראה דה"ט שאל"כ י"ל אין ספק מוציא מידי ודאי. וכ"כ הריטב"א, דמיירי שיש בפירורין כדי כל הככר, שאל"כ למה א"צ בדיקה, דילמא לא אכליה כוליה. ושכ"כ הרא"ה (כצ"ל). ע"ש. וכ"כ הר"ן. וכ"כ המהר"ם חלאוה בשם הרמב"ן. וכן כתב גם בספר אהל מועד ח"ב (דף ע"ד ע"ב) בשם הרמב"ן. ע"ש. וכן פסק הרשב"ץ בספר יבין שמועה (דף כה ע"א). אולם הרמב"ם (פ"ב ה"ט) כתב: "ראה תינוק שנכנס לבית בדוק, ובידו ככר חמץ, ונכנס אחריו ומצא פירורין, אינו צריך בדיקה, שחזקתו שאכלו, ואלו הפירורין נפלו ממנו בשעת אכילה, שדרך התינוק לפרר בעת אכילתו". ומבואר בדברי הרב המגיד שם, שהרמב"ם חולק ע"ד התוס' דהכא, וס"ל שאפילו אם לא היו הפירורין כנגד כל הככר א"צ בדיקה. וכ"כ מרן הב"י (סי' תלח) בדעת הרמב"ם. ע"ש. וכ"כ המאירי בזה"ל: ותינוק שנכנס וככר בפיו, ונכנס אחריו ומצא פירורין, ר"ל בכדי הראוי לאכילת כל הפרוסה שבידו, א"צ בדיקה וכו'. ויש מפרשים בה אף בשלא מצא בכדי כל הפרוסה, שמ"מ הפירורין מוכיחין שאכלו. וכן נראה לי. עכ"ל. וכ"כ רבינו יהונתן. ע"ש. [ ובספר ארחות חיים (הל' חמץ ומצה אות לח) כתב, תינוק שנכנס לבית בדוק וכו' ומצא פירורין א"צ בדיקה, שדרך התינוק לפרר, ואם לא מצא פירורין כלל צריך בדיקה. וי"א שאפילו מצא פירורין, אם אין בפירורין כדי כל הככר צריך לבדוק. וכן פסק הרמב"ם. והטעם שלא נאמר שמא אכל המקצת ושייר המקצת. ע"כ. וזה נגד סברת הראשונים בדעת הרמב"ם. ואולי הוא ט"ס וצ"ל "הרמב"ן", אלא שלשון וכן פסק לא משמע כן. וצ"ע]. ולכאורה ק"ק על שיטת הרמב"ם וסיעתו דהא קי"ל אין ספק מוציא מידי ודאי, ושמא לא אכלו כולו. ובפרט לפי מ"ש הב"ח (סי' תלח) שאפי' אם לא ביטל א"צ בדיקה לדעת הרמב"ם. ואמנם בש"ע הגר"ז שם כתב להחמיר כשלא ביטל, כיון שיש כאן ספק של תורה. וצ"ל שדעת הרמב"ם דבתינוק אמרינן חזקתו שאכלו. והט"ז (סי' תלח סק"ב) עמד בזה, ותירץ דכאן יש רגלים לדבר מאחר שיש כאן פירורין וכו'. ע"ש. וע"ע בס' בגדי שש. ע"ש. ומרן הש"ע (סי' תלח ס"א) פסק בסתם כד' הרמב"ם, ואח"כ הביא סברת התוס' וסיעתם בשם "יש אומרים". וידוע שהלכה כסתם. וכן פסק הפרי חדש, והוכיח כן מלשון הגמרא: "ומצא פירורין", ולא קאמר "ומצאו", דהוה משמע דקאי אכל הככר. והרב נהר שלום (בסק"ב) דחאו, שלשון "מצאו", משמע כמות שהיה, ובכה"ג אף בעכבר א"צ בדיקה. (וכן דחה כיו"ב הרב סביב לאהל באהל מועד שם. ובספר יגל יעקב דף ע ע"ב. וע"ע במגן האלף סי' תלח סק"ג מ"ש ע"ד הפר"ח). והרב אליה רבה הביא שבספר נחלת צבי הסכים כסברת הסתם שכתב מרן בש"ע. וכן החתם סופר בסוגיין כתב להביא ראיה לסברא זו. גם הרב מגן האלף האריך ביישוב דברי הרמב"ם. וע"ע בשו"ת הרדב"ז ח"ב בלשונות הרמב"ם (סי' קלח). ולדינא נקטינן כדעת הרמב"ם וכסתם מרן הש"ע. [ והנה אם נכנס אחריו אחר זמן מה, ולא מצא פירורין כלל, כתב בספר אהל מועד ח"ב (דף עה ע"א) שיש אומרים שא"צ בדיקה. ובסביב לאהל כתב ע"ז, שלא מצא סברא זאת, ונראית סברא תמוהה, דמהש"ס נראה דדוקא אם מצא פירורין א"צ בדיקה. ע"ש. והפרי מגדים (מש"ז סי' תלח סק"ב) כתב, שאם ראינוהו אוכל אפשר שאפילו לא מצא פירורין כלל א"צ בדיקה, דמסתמא אכלו כולו. ע"ש. (ומ"ש שם ע"ד הדרישה שכתב תינוק שנכנס והככר "בפיו", שבכל הנוסחאות איתא וככר בידו, הנה במאירי הנ"ל איתא, וככר בפיו. וכן הגירסא של בעל ההשלמה ובעל המאורות. ודו"ק). ודע שאם התינוק יש לו דעת, ואומר שאכלו, המג"א ושאר אחרונים הסכימו שנאמן, וא"צ בדיקה. וכן העלה בחקת הפסח (סי' תלח סק"ד), ודלא כהיעב"ץ בס' מור וקציעה. ודו"ק].
<h4>יא.</h4>
אמר אביי, חדש בדיל מניה, חמץ לא בדיל מניה. פירש רש"י: "חדש בדיל מניה, שהרי לא הורגלו לאוכלו כל השנה, ואין למודים לפשוט יד להושיטו לפיהם, אבל חמץ למודים הם בכך בכל השנה". מכאן קשה לי על מ"ש הפני יהושע (פסחים מה.), דמ"ש התוס' (בריש פסחים) דהיינו טעמא דבדיקת חמץ אור לי"ד, משום גזרה דילמא אתי למיכל מניה, כיון דלא בדילי מניה, בע"כ צ"ל נמי דהיינו משום דחמץ אית ביה כרת, שאל"כ תקשה מדין "חדש" דלא בדילי מניה, ואע"פ כן לא גזרו בו משום דילמא אתי למיכל מניה. ע"כ. ותמוה, דהא הכא אמרינן להדיא דחדש בדילי מניה, וא"כ מאי קושיא מדין חדש. ואמנם ראיתי גם להרב רבי דוד אבודרהם (בדף נז סע"א) שכתב וז"ל: "ואם תאמר למה הצריכו לבדוק החמץ בחורין ובסדקין ולהוציאו מביתו, יותר משאר איסורין, כגון חלב (בצירי) ונבלות, וכי תימא מפני שבדלין מהן כל השנה מש"ה אין לחוש שמא יאכל מהן, משא"כ חמץ שאין בדלין הימנו בכל השנה, הרי חדש שאסור לאכול ממנו עד ט"ז בניסן ואין בדלין ממנו, ואע"פ כן לא הצריכו להוציאו מביתו. וי"ל דה"ט לפי שהתורה החמירה בחמץ יותר משאר איסורים, ואסרה אותו בבל יראה ובל ימצא, לכן החמירו בו יותר משאר איסורים, והצריכו לבדוק אחריו כדי שלא יבא לידי מכשול". הנה שגם הרד"א תפס בפשיטות דחדש לא בדילי מניה, היפך הסוגיא שלפנינו. ולכאורה אף רבא מודה לאביי בזה, דקאמר, דר' יהודה אדר' יהודה לא קשיא, כדשנינן. וצ"ע. והנה בשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תקמו) כתב הרב השואל כדברי הרד"א הנ"ל, דחדש לא בדילי מניה, והרדב"ז שתק לו, ולא העיר לו מהסוגיא דהכא. ושו"ר להגר"י טייב בחקת הפסח (סי' תמב סק"ה) שהביא דברי הפני יהושע הנ"ל, וכתב עליו, ולא דק, דהא בפסחים (יא.) איתא דחדש בדילי מניה. ע"כ. ולא זכר שר מדברי הרד"א והרדב"ז הנ"ל. וע' למהר"י נג'אר בספר מועדי ה' (דף לג ע"ג). וצ"ע. וע' להגאון מפלאצק במגן האלף (סי' תמב ס"ק יא), במ"ש שבעיסה לא חיישינן שמא יבא לאכול ממנה כיון שאינה ראויה לאכילה אא"כ יאפנה ואדהכי והכי מדכר וכו'. כיו"ב כתבו התוס' ביצה (ג.). וע"ע בשבת (קמט.) ובפי' רש"י שם. ובשו"ת הרדב"ז ח"ב (סי' תרצ). ובס' טל אורות (דף צד ע"א). ודו"ק.
וכל היכא דלא בדיל מניה גזר ר' יהודה, והתנן לא יקוב אדם שפופרת של ביצה וימלאנה שמן ויתננה על פי הנר וכו', ורבי יהודה מתיר. לכאורה יש לדקדק לפי מ"ש הרמב"ם (בפ"ה מהל' שבת הי"ב) וז"ל: "לא יתן אדם כלי מנוקב מלא שמן על פי הנר כדי שיהא מנטף, ולא ימלא קערה שמן ויתננה בצד הנר ויתן ראש הפתילה בתוכה בשביל שתהא שואבת, גזירה שמא יקח מן השמן שבכלי, שהרי לא נמאס בנר. ואסור ליהנות בשבת מן השמן שהודלק בו, ואפילו כבתה הנר, ואפילו נטף מן הנר, מפני שהוא מוקצה מחמת איסור". וכתב הלחם משנה שם, קשה, דאמאי לא כתב רבינו דהטעם הוי משום מכבה, דהא כתב רבינו (בפרק יב ה"ב) המסתפק מן השמן שבנר חייב משום מכבה. וכן פירש רש"י בשבת (כט:). וי"ל דס"ל לרבינו שאינו מכבה ממש, כיון שאין השמן בכלי שדולק. ע"כ. ומבואר שטעם האיסור לדעת ת"ק, משום מוקצה מחמת איסור, וא"כ מאי קושיא לר' יהודה, דעד כאן לא גזר אלא גבי חמץ, שאם יאכל ממנו עובר על איסור תורה, אבל גבי שבת דהוי מטעם מוקצה דרבנן, לא גזרינן. ואפי' לפי מ"ש התוס' ישנים ביצה (ג:) דמוקצה חמיר והוי כעין דאורייתא, מ"מ מה כח המקשה כאן להקשות מחמץ דאורייתא ממש, לאיסור מוקצה. ואמנם הרמב"ם עצמו בפירוש המשניות פ"ב דשבת (כט:) פירש טעמו של ת"ק שאוסר: "גזירה שמא יסתפק מאותו השמן לסוך בו ויהיה מכבה". וזה כפירוש רש"י שם. וכ"כ מרן הש"ע (ר"ס רסה(: "גזירה שמא יסתפק ממנו ויתחייב משום מכבה". וע' במג"א שם. ולפ"ז יפה מקשה הש"ס כאן לר' יהודה, למאי דס"ל דמלאכה שא"צ לגופה חייב, ואפי' הכי לא גזר שמא יסתפק מן השמן. אולם הרמב"ם בחיבורו הנ"ל תפס הטעם משום מוקצה מחמת איסור. וע' בתוס' ביצה (כב.) ד"ה והמסתפק, ובהרא"ש שם (פ"ב סי' יז). וע"ע להגאון הנצי"ב בס' מרומי שדה (שבת קיא: ד"ה אבל, ובביצה כב. בתד"ה והמסתפק). ע"ש. וע' להרב פני יהושע (שבת כט:) ד"ה לא יקוב, שכתב, שהרמב"ם חזר בו בחיבורו ממה שפירש בפי' המשניות דהוי מכבה, וכתב הטעם משום מוקצה, משום שאפי' אם יקח שמן מן השפופרת, אינו מכחיש את אור הנר, כיון שאינו נוטל מהשמן שבנר עצמו, ולא חשיב מכבה. וע"ע בפני יהושע שם ד"ה בגמ' תניא וכו', שכתב להוכיח כד' הרמב"ם בחיבורו דה"ט משום מוקצה. ע"ש. אולם ראיתי להגאון מהר"י עייאש בספר לחם יהודה (פ"ה מהל' שבת, דכ"ו ע"ג) שכתב, דמ"ש הרמב"ם "מפני שהוא מוקצה מחמת איסור", לא קאי אלא אדסמיך ליה, דהיינו כבתה ונטף מן הנר, שאילו בעוד הנר דולק אסור מדאורייתא, מפני שהוא מכבה, ואין חילוק בין השמן שבנר עצמו לשמן שבכלי ושבקערה, אך הלחם משנה לא הבין כך, ושרי ליה מריה על אותה הבנה, דבודאי שטעם ההקצאה אינו אלא על כבתה ונטף, וכמ"ש רבינו לקמן (פרק כו הל' יד). וכ"כ רבינו בפי' המשניות שהוא משום מכבה. ועוד דאם איתא שמסתפק ממש אין בו איסור תורה הו"ל גזרה לגזרה דלא גזרינן, וכו'. ע"ש. וכן ראיתי להרב מעיל שמואל בחידושי הרמב"ם (דף יד ע"ג) שכתב, שדברי הלחם משנה צריכים לימוד, ורבינו הרמב"ם עצמו כתב בפי' המשניות שיהא חייב משום מכבה, ושאף בחיבורו ס"ל האי טעמא וכו'. ע"ש. וכ"כ במרכבת המשנה אשכנזי, ובספר אברהם יגל (ד"ב רע"ג). ע"ש. ומעתה אתי שפיר סוגית הש"ס כאן. כל קבל דנא ראיתי בשו"ת בתי כהונה (חלק בית דין, שאלה י"ח דף פ ע"ג) שהביא לשון הרמב"ם בחיבורו הנ"ל, וכ', ונראה מדבריו דמשום מוקצה אתינן עלה. וכן הבין הרב לחם משנה. ולפע"ד הוא מוכרח וכו', אלא ודאי דכולא חד טעמא הוא משום איסור מוקצה, ולכאורה תיפוק ליה משום מכבה, ונ"ל דס"ל להרב, שאי אפשר לומר דטעמא דת"ק משום מכבה, משום דכל שאינו מתכוין לכבות אפילו לר' יהודה אינו חייב במלאכה שא"צ לגופה, ואין שם אלא איסור דרבנן, גזרה אטו מתכוין לכבות, וגזרה לגזרה לא גזרינן. וע"כ לומר דטעמא דת"ק משום מוקצה מחמת איסור וכו'. ע"ש. אולם בספר מעשה רוקח העלה כדברי הרב מעיל שמואל, שהרמב"ם אף בחיבורו ס"ל שהטעם משום מכבה וכו'. ע"ש. ומסתייעא מילתא משמעתין דמקשה מדין חמץ לשבת, דמשמע שיש איסור מכבה בכה"ג. וע"ע בספר מרכבת המשנה אלפנדארי (דף ס ע"א). ע"ש. והן עתה מצאתי בספר בן אורי בחידושיו לשבת (כט:) שהבין דברי הרמב"ם בחיבורו כמ"ש הלחם משנה, שכל הטעם הוא משום מוקצה, והקשה, שאם כן מאי פריך בפסחים (יא.) לר' יהודה, הא י"ל דדוקא בחמץ דאורייתא גזר שמא יאכל ממנו, משא"כ במוקצה דרבנן, ושוב מצא הקושיא בספר שלום ירושלים. והוא כתב לתרץ, שהטעם דמוקצה הוא רק בדין כלי שעל פי הנר, אבל בסיפא בדין קערה של שמן, הוי ממש כדין המסתפק מן השמן שבנר שחייב משום מכבה, דהו"ל איסורא דאורייתא, ומעתה ניחא מה שלא תירצו בפסחים (יא.) שלכך לא גזר ר' יהודה גבי שבת, משום שהוא רק איסור דרבנן משום מוקצה, משום דאכתי תקשה מסיפא גבי קערה מלאה שמן, שלא גזר ר' יהודה אף דהוי דאורייתא. ע"כ. (וע"ע להרב בן אורי שבת קיג.). [ ולדבריו צ"ל דאף דבסוגיין לא מייתי אלא רישא דמתני' לא יקוב אדם שפופרת של ביצה וכו', מ"מ אסיפא דמתני' סמיך, דהיינו לא ימלא אדם קערה שמן וכו'. וכמ"ש כיו"ב התוס' כתובות (כט סע"א) דאסיפא דמתני' סמיך וכו'. ע"ש]. והנה לא זכר שר דברי הגאונים עליונים למעלה המתדיינים בכוונת הרמב"ם בזה. ועכ"פ לדעת המפרשים דברי רבינו כפשוטם, שכל הטעם של המשנה דלא יקוב אדם שפופרת של ביצה וכו', הוי משום מוקצה, יש לפרש הקושיא אדר' יהודה בשמעתין כדברי הרב בן אורי הנ"ל. וע' בצל"ח (שבת מב:) ד"ה גמ' אין, ובספר תולדות זאב (על שבת כט: עמוד קע). ודו"ק.
תוס' ד"ה קוצרין בית השלחין, פירש רש"י, שממקום שאי אתה מביא (בקצירת העומר) אתה קוצר, קודם לעומר, ואע"ג דתניא (מנחות פה.) שאם הביא מבית השלחין כשר, מ"מ כיון דלכתחלה לא יביא, חשבינן לה ממקום שאין אתה מביא. "ואין לתמוה, מי איכא מידי דמדאורייתא לכתחלה אסור ובדיעבד שרי, דאיכא מילי טובא דבעינן שישנה עליו הכתוב לעכב כגון קדשים". עכ"ל. משמע מפשט לשונם שלא רק בקדשים בעינן שנה עליו הכתוב לעכב, אלא גם בשאר איסורי תורה, אפשר שלא אסרה תורה אלא לכתחלה, אא"כ יש ראיה מהתורה לאסור אף בדיעבד. אבל התוס' גיטין (ג סע"ב) ד"ה וכי, כתבו בפשיטות דבדאורייתא אין חילוק בין לכתחלה לדיעבד. וכ"כ התוס' מנחות (לח סע"א), שבדבר שיש בו חסרון מעשה בדאורייתא הוי לעיכובא, דלא בעינן שנה הכתוב עליו לעכב אלא בקדשים. ע"ש. וכ"כ הר"ש מקינון בס' כריתות (לשון לימודים שער א אות כב). ע"ש. וכ"כ הרמב"ן בחידושיו (ע"ז סז.) בד"ה כל, וז"ל: "ויש מי שפירש, לא אסרה תורה אלא קדרה שהיא ודאי בת יומה, ואם בישל אסור, והוצרך לומר כן, לפי שלא מצינו בתורה, בשום דבר שאסור לכתחלה ובדיעבד מותר". וכ"כ המהר"ם חלאוה (פסחים מד:) וז"ל: ורבנן גיעולי עכו"ם חידוש הוא, דהא כל נותן טעם לפגם מותר. ואע"ג דהני מילי בדיעבד, אבל לכתחלה לא, הני מילי בדרבנן, אבל מדאורייתא אפי' לכתחלה שרי, דבדאורייתא אין חילוק בין לכתחלה לדיעבד. ע"כ. (וכ"כ בתוס' רי"ד תליתאה ע"ז עה.) וכ"כ הריטב"א (סוכה יא:) ד"ה ואי רבנן מאי מצוה, פי' דליכא למימר דמצוה לאוגדו לכתחלה מן התורה, ובדיעבד אם לא אגדו כשר, דהא כל בדאורייתא לא שאני לן בין לכתחלה לדיעבד. ע"כ. וכ"כ עוד הריטב"א במגילה (כ.) ד"ה לעולם. ע"ש. גם הר"ן גיטין (כא:) אהא דאמרינן כתבו במחובר תלשו ונתנו לה כשר, והא אמרת רישא אין כותבין במחובר, וכתב, דליכא למימר דלכתחלה הוא דאין כותבין, אבל דיעבד כשר, דהא כיון דפיסולא דאורייתא הוא, אפי' בדיעבד אית לן למפסליה. עכ"ל. וכל זה שלא כמו שנראה בתוס' שלפנינו כאן, דזמנין דמשכחת בדאורייתא שיש חילוק בין לכתחלה לדיעבד. וע' בתוס' מגילה (כ:) ד"ה כל, שכ' שאפי' למאן דמכשר בדיעבד קצירת העומר ביום, מודה הוא בדין ספירת העומר שאין לספור בברכה ביום, משום דשנה עליו הכתוב לעכב, דכתיב תמימות, ואין אתה מוצא תמימות אלא כשמונה בלילה. ע"כ. ותמה ע"ז בחי' הרש"ש שם, דהא לא בעינן שנה הכתוב עליו לעכב אלא בקדשים, וקשה לקרות ספירת העומר קדשים. ע"כ. אולם לדברי התוס' כאן לאו מילתא פסיקתא היא. ואפשר דבעינן קרא היכא דהוי לעיכובא. וכ"כ כיו"ב הנימוקי יוסף ר"פ השואל (ב"מ צו.), דה"ט דר' יאשיה דאע"ג שבכל מקום שלוחו של אדם כמותו, שאני הכא ששנה עליו הכתוב לעכב, שנא' אישה יקימנו ואישה יפרנו. ע"ש. וע' בתוס' קידושין (סב סע"א(: "ולכן נראה לר"י, הא דמחובר פטור נפקא לן מדכתיב ממנו ולא מן המחובר כדדריש בספרי, דהא קרא בתלוש מיירי, ובע"כ דאתא למימר שאפי' בדיעבד אסור, דאי משום לכתחלה אתא, תיפוק ליה מדכתיב דגנך, ומחובר לאו מידגן הוא, אלא ש"מ שפסול אף בדיעבד במחובר". ע"ש. הרי שהוצרכנו לשני פסוקים לפסול אף בדיעבד. והנה הפרי תאר (סי' צט סק"ח) כתב, דהא דאין מבטלין איסור לכתחלה לא הוי דאורייתא ממש, שא"כ מי איכא מידי שאסרה התורה לכתחלה דוקא, ובדיעבד מותר, אלא ודאי דהוי הלכה למשה מסיני, ובאה ההלכה ע"ז דדוקא לכתחלה אבל דיעבד שרי. ע"כ. [ וכ"כ בשו"ת פרי הארץ ח"ב (חיו"ד ר"ס יג). וע"ע בשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד (סימן נג, דף עד ע"ג). ע"ש]. וע"ע להרב פרי תאר (סימן כא סק"ג) ד"ה והנה, שכתב, דמילתא דפשיטא היא שכל איסור שמותר בדיעבד, אין איסורו אלא מדרבנן, דמדאורייתא כל דבר שאסור, אסור הוא אף בדיעבד וכו'. ע"ש. ובשערי דעה יו"ד (סי' כא) ד"ה וראיתי, תמה ע"ד הפרי תאר הנ"ל, מדברי הכסף משנה שכתב להיפך בדעת הרמב"ם וכו'. וציין עוד לספרו שערי חכמה (שער ט' אות יג), דהאי לאו כללא הוא לומר דבדאורייתא אין חילוק בין לכתחלה לדיעבד. עכת"ד. וסיוע לדבריו מהתוס' שלפנינו, ומהתוס' קידושין (סב.) הנ"ל.
וראיתי למרן החיד"א בספר יעיר אזן (מע' ש אות י) שהביא דברי התוס' (פסחים יא.) שלפנינו, וכתב, דמשמע מדבריהם דאיכא נמי מילי בר מקדשים דבעינן שנה הכתוב עליו לעכב, שהרי כתבו "דאיכא מילי טובא כגון קדשים", ולשון זה מוכיח דאיכא מילי דבעינן הכי בר מקדשים. וכעין מ"ש הנימוקי יוסף (פרק השואל) גבי הפרת נדרים ושאלה בבעלים ששנה הכתוב לעכב. וזה שלא כמ"ש הרב יד מלאכי (כלל תריח) להשוות דברי התוס' פסחים (יא.), עם דברי התוס' מנחות (לח סע"א) וכו'. ע"ש. וכ"כ עוד החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' ה אות ג) בד"ה הגם הלום, על דברי התוס' (פסחים יא.) דקמן, שמשמע מדבריהם שחוץ מקדשים איכא מילי דאורייתא שאינם לעיכובא עד שישנה הכתוב לעכב. וזה נראה היפך ממ"ש התוס' (מנחות לח.). ושלא כד' הרב יד מלאכי וכו'. ע"ש. והניף ידו שנית בברכי יוסף (סי' א סק"ב) ד"ה איברא, שהביא שם מ"ש התוס' גיטין (ג:) דבדאורייתא אין חילוק בין לכתחלה לדיעבד. וכתב, שכן כתבו גדולי האחרונים, המהריט"ץ בתשובה (סי' רלו ורלח) והמהר"א ששון (סי' צז) והלחם משנה (בס"פ יז מהל' עדות). והפני משה ח"א (סי' ג). אך המהראנ"ח ח"ב (סי' נב) לא פסיק"ל האי מילתא. והפרי חדש יו"ד בקונטרס אחרון בריש השגותיו על הרב בית הלל, כתב בפשיטות דבדאורייתא אין לחלק בין לכתחלה לדיעבד. אולם מרן הב"י (חו"מ סי' ז) ס"ל שאף בדאורייתא יש חילוק בין לכתחלה לדיעבד. וכן משמע בהגהות אשרי (ריש סנהדרין). עכת"ד. וע' להרה"ג מהר"י אליקים בהגהה שבשו"ת מהר"י מברונא (סי' קצב), שהביא מ"ש התוס' מגילה (ו:) דאי לאו קרא דכתיב אל יסוד מזבח העולה, הו"א דהא דקי"ל אין מעבירים על המצות היינו דוקא לכתחלה, אבל בדיעבד שרי, קמ"ל קרא שאסור אף בדיעבד. ויש שהוכיחו מזה דהא דאין מעבירין על המצות הוי רק מדרבנן, דאי דאורייתא הא ליכא לפלוגי בין לכתחלה לדיעבד בדאורייתא. ונעלם מהם מ"ש התוס' פסחים (יא.) ד"ה קוצרין, דאשכחן מילי טובא בדאורייתא, דלכתחלה אסור ובדיעבד שרי, ובעינן שישנה עליו הכתוב לעכב. ע"כ. הנה יפה כיון בכוונת התוס' (פסחים יא.), וכמ"ש ג"כ החיד"א. אלא שלא זכר דברי התוס' גיטין ומנחות, והרמב"ן והריטב"א והר"ן, וסיעתם, דס"ל דבדאורייתא אין חילוק בין לכתחלה לדיעבד. גם ק"ק דהא קרא דאל יסוד מזבח העולה, בקדשים קא מיירי, דלכ"ע בעינן בהו שנה הכתוב לעכב. ולא אכחד שבתוס' רבינו שמשון משאנץ (פסחים יא.) כתב בזה"ל: "ואין לתמוה מי איכא מידי בדאורייתא דלכתחלה אסור ובדיעבד שרי, דהא איכא מילי טובא בקדשים דבעינן שנה הכתוב לעכב". ומוכח מדבריו דדוקא בקדשים בעינן שנה הכתוב לעכב, אבל בעלמא סגי חד קרא לעכב. וכמ"ש התוס' גיטין ומנחות. ומ"מ בנוסח התוס' שלפנינו קשה לפרש כן. [ ומה שהעיר המהר"י אליקים מענין אין מעבירין על המצות, שיש שהוכיחו מזה דהוי רק מדרבנן, נראה שנתכוון למ"ש בס' קדשי דוד חסאן (סי' כה דף א ע"ג). ע"ש. וע' בספר קהלת יעקב אלגאזי (בתוס' דרבנן אות מא), שהביא מ"ש הרדב"ז ח"א (סי' תקכט), דהא דאין מעבירין על המצות הוי מדרבנן, וקרא דושמרתם את המצות אסמכתא בעלמא הוא. וכתב לתמוה על זה, מדברי התוס' (מגילה ו:) הנ"ל, שהקשו: "שמכיון שאין מעבירין על המצות, ל"ל קרא אל יסוד מזבח העולה, למילף דשיירי הדם היה שופך על יסוד מערבי של מזבח החיצון, תיפוק ליה שאין מעבירין על המצות, וביסוד מערבי הוא דפגע ברישא", ואם איתא דהא דאין מעבירין על המצות לא הוי אלא מדרבנן, מאי קשיא להו. ע"כ. וכן העיר בזה בספר לימודי ה' (לימוד כב). וע"ש. וכן הקשה בספר שרשי הים ח"א (דף לג סע"א) ע"ד הרדב"ז, מהתוס' מגילה (ו:) ויומא (לג.) ועוד. ע"ש. וכן הקשה גם מרן החיד"א בספר יעיר אזן (מע' א אות טוב). וע"ש. ובמקום אחר כתבנו בזה. ואכמ"ל].
אולם ראיתי הלום בספר יקר הערך (ערכין כח. דף ק ע"ג) בד"ה ודרך אגב, שהביא קושית החיד"א בחיים שאל ח"ב (סי' ה) ע"ד הרב יד מלאכי, שהשוה דברי התוס' פסחים (יא.) לדברי התוס' מנחות (לח.) וכו'. וכתב ליישב דברי הרב יד מלאכי, דס"ל שכיון שהתוס' פסחים סיימו "כגון קדשים", יש לפרש כוונתם גם במה שכתבו דאיכא מילי טובא דבעינן שישנה עליו הכתוב לעכב, היינו בקדשים דוקא, ולזה דייקו בלשונם אח"כ לומר "כגון קדשים", שכוונתם לפרש דבריהם הקודמים וכו'. כן יש להליץ בעד הרב יד מלאכי, ולפי דברינו ניחא טפי דלא פליגי התוס' (פסחים יא.) ע"ד התוס' דמנחות (לח.), דאפושי פלוגתא לא מפשינן. ע"כ. והרואה יראה דאכתי לא נפיק מחולשא, ואין נראה כן פשט דברי התוס'. ובלא"ה נראה שהתוס' לא השוו מדותיהם בזה, וכמו שהוכחנו מד' התוס' קידושין (סב.). ושו"ר להגאון רבי רפאל יוסף בן רבי בספר דרך המלך (בפ"ה מהל' תרומות הכ"ו, דף פ סע"א), שהביא מ"ש התוס' גיטין (ג:) ומנחות (לח.) דבדאורייתא אין לחלק בין לכתחלה לדיעבד, וסייע מזה למ"ש הרדב"ז (בפ"ג מהל' תרומות ה"כ), שדעת הרמב"ם קרא דכתיב והרמותם ממנו את תרומת ה', דילפינן מניה דבעינן מן המוקף, אסמכתא בעלמא הוא, שאין זה אלא מדרבנן, ומש"ה כתב הרמב"ם (בפ"ג מהלכות תרומות הלכה יז) שאם תרם שלא מן המוקף תרומתו תרומה. ע"ש. והדין עמו, שאילו היה מדאורייתא הרי אין חילוק בזה בין לכתחלה לדיעבד, וכמ"ש התוס' הנ"ל. וסיים, אלא שאני תמה על רבותינו בעלי התוס' שלא השוו מדותיהם בזה, שהרי התוס' גיטין (ל:) ד"ה לתרום, כתבו, דתרומה גדולה מדאורייתא בעיא מוקף, ובב"ק (קטו:) ד"ה הרי, כתבו דבדיעבד תרומתו תרומה. ולדבריהם הרי בדאורייתא אין חילוק בין לכתחלה לדיעבד. וע"ע בתוס' קידושין (סב.) ד"ה אין תורמין. ובקידושין (סז:) הא לכתחלה הא דיעבד, וכו'. עכת"ד. והחיד"א בס' יעיר אזן (מע' א אות נו), הביא בשם הרב ארעא דרבנן, שגם הוא הוכיח מדברי הרמב"ם דס"ל דהא דאין תורמין אלא מן המוקף, הוי מדרבנן, ממה שהכשיר בדיעבד, ובדאורייתא ליכא לפלוגי בין לכתחלה לדיעבד, והביא על זה דברי מהר"י עייאש שכתב לחלק בין כשהאיסור מפורש בתורה, אז אין לחלק בין לכתחלה לדיעבד, משא"כ כשאינו מפורש בתורה, והחיד"א כתב שאינו מחוור לחלק בזה, ושכן מוכח מהתוס' גיטין (ג:). ע"ש. [ אולם בלא"ה יש ליישב ע"פ מ"ש בספר דברי אמת (בקונט' עשירי דף צט סוף ע"ד), דלכאורה קשה ע"ד האומר דבעינן מן המוקף מן התורה, מהא דפריך בריש תמורה (ה.) למ"ד כל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני, והרי תורם מן הרעה על היפה, דתנן אם תרם תרומתו תרומה, ואמאי לא פריך מדין מוקף, דאמר רחמנא והרמותם "ממנו", ואע"פ כן, אם תרם שלא מן המוקף תרומתו תרומה. וכמ"ש הרמב"ם (בפ"ג מהל' תרומות הי"ז). וע' בכסף משנה שם. וי"ל ע"פ מה שתירצו שם כדר' אילעא דאמר מנין לתורם מן הרעה על היפה שתרומתו תרומה, שנאמר ולא תשאו עליו חטא בהרימכם את חלבו ממנו, אם אינו קדוש נשיאות חטא למה, ופסוק זה קאי נמי על "ממנו" האמור בפסוק, שמשם למדו דין המוקף וכו'. ע"ש. ולפ"ז ניחא מ"ש התוס' (גיטין ל:) שדין מוקף הוי מדאורייתא, ואע"פ כן כתבו בב"ק (קטו:) דבדיעבד תרומתו תרומה, והיינו משום דגלי קרא דבדיעבד מיהא תרומתו תרומה. וכן אין להוכיח מד' הרמב"ם דס"ל שדין מוקף מדרבנן. וכן מבואר בדברי מהר"י קורקוס (פ"ג מהל' תרומות ה"כ) שדעת רבינו הרמב"ם שדין מוקף הוי דאורייתא. ע"ש. ולפי מש"כ אתי שפיר מ"ש רבינו הרמב"ם דבדיעבד שהפריש תרומה גדולה שלא מן המוקף תרומתו תרומה. וע"ע בשו"ת צפיחת בדבש (סי' כה דף ס ע"ג) ובשו"ת עמודי אש (סי' ט אות ג, דס"א ע"ד והלאה). ואכמ"ל]. וע"ע בספר פי שנים (דף קס"ה ע"ב) שעמד ג"כ ע"ד התוס' פסחים (יא.), דמוכח דס"ל שחוץ מקדשים ג"כ יש חילוק בין לכתחלה לדיעבד, וכן בקידושין (סב.) תוס' ד"ה אין תורמין וכו', משמע ג"כ דבעינן תרי קראי ללמד לאסור אף בדיעבד. ובתוס' שם ד"ה בשלמא, משמע להיפך. וכו'. ויש לחלק. (וע"ע שם ע"ד ד"ה ומעתה). ע"ש. וע' בספר קהלת יעקב אלגאזי בתוס' דרבנן (מע' ד אות קב) שהביא מ"ש התוס' (כתובות ל.) ד"ה איכא בינייהו, דהא דקי"ל ביבמות (נט:) כהן גדול לא ישא אנוסת עצמו ומפותת עצמו, ואם נשא נשוי, דהאי לא ישא אע"ג דהוי מן התורה, בדיעבד אם נשא נשוי, דה"נ אמרינן בוגרת ומוכת עץ לא ישא ואם נשא נשוי, אע"ג דהוי מה"ת כדמוכח התם. ע"כ. וכתב ע"ז, וצ"ע דהא בדאורייתא לא שאני לן בין לכתחלה לדיעבד. ע"כ. ולפי האמור י"ל דלאו כללא הוא לכ"ע. וכנ"ל. והלום ראיתי בספר מכתב לחזקיהו בחי' לפסחים (יא.) שהביא דברי מהר"י אליקים בכתב יד כנ"ל, וכתב, ומוכח דס"ל דמ"ש התוס' דאיכא מילי טובא וכו', היינו בשאר דברים שאינם קדשים, ולפע"ד יתכן שהתוס' לא כתבו כן אלא במידי דקדשים, כדקי"ל בקדשים דבעינן שנה הכתוב עליו לעכב. ומ"מ איכא מילי דבלא"ה משמע עיכובא כגון היכא דכתיב תורה או חוקה וכו'. ע"ש. וע"ע בספרו שדי חמד (מע' ד כלל טז) ובפאת השדה (מע' ד כלל ה) שהאריך עוד בזה. וע' בספר לקח טוב (כלל ה אות ב) שהביא דברי התוס' דהכא, והוכיח מלשונם דבעלמא נמי איכא מילי בדאורייתא שיש בהם חילוק בין לכתחלה לדיעבד, אף שאינם קדשים. ושם האריך בזה על מ"ש התוס' גיטין (ג:) הנ"ל, דבדאורייתא אין חילוק בין לכתחלה לדיעבד. ע"ש. ואכמ"ל יותר בזה.
<h4>יא:</h4>
ור' יהודה מאי שנא גבי חמץ דגזר, וגבי קרצוף דלא גזר (אטו קירוד). והקשה הגאון רעק"א בגליון הש"ס, שהרי קירוד אינו אסור אלא מדרבנן, שהרי הוא דבר שאינו מתכוין, ואף ר' יהודה שאוסר בדבר שאינו מתכוין, אין זה אלא מדרבנן, דמדאורייתא בעינן מלאכת מחשבת, וכמ"ש רש"י שבת (קכא:) ד"ה לפי תומו, ותוס' שבת (מא:) ד"ה מיחם, וא"כ משום הכי לא גזר ר' יהודה קירצוף אטו קירוד, משום דקירוד גופיה דרבנן, וגזרה לגזרה לא גזרינן, אבל חמץ דאורייתא שפיר גזרינן שמא יאכל. וצע"ג. ושו"ר שכן הקשו בתוס' ישנים יומא (לד:). ע"כ. והגאון הנצי"ב בס' מרומי שדה כאן, כתב ע"ז, וכבר ביארנו בספר העמק שאלה (סי' קד), דפסיק רישיה דלא ניחא ליה מקרי דבר שאינו מתכוין, ולר' יהודה חייב חטאת, (כי פ"ר דלא ניח"ל הוי מלאכה שא"צ לגופה, כמ"ש התוס' שבת קג סע"א, ור' יהודה מחייב על מלאכה שא"צ לגופה). אלא דלרבנן שרי אף לכתחלה, לדעת הערוך וסיעתו, דס"ל דלא הוי כמלאכה שא"צ לגופה, וא"כ ניחא, דקירוד (כצ"ל) ודאי דהוי פסיק רישיה, אלא דלא ניחא ליה. ע"כ. וכן הוא בספרו העמק שאלה (סי' קה, ריש עמוד רלג). ע"ש. וע"ע בשו"ת הגאון רעק"א (ס"ס כ) שכתב, דפסיק רישיה דלא ניח"ל, אסור מדאורייתא לרבי יהודה שמחייב במלאכה שא"צ לגופה. ע"ש. וכן כתב עוד הגרע"א בחידושיו לכתובות (ו.). ע"ש. וכ"כ בספר שלחנו של אברהם (סי' שכ סעיף יח), שאי אפשר לומר שהרמב"ם פוטר בפסיק רישיה דלא ניח"ל, כיון שהוא מחייב במלאכה שא"צ לגופה, וכמבואר בדבריו (בפ"א מהל' שבת ה"ז). ע"כ. וכ"כ הגאון מליבאוויטש בספר צמח צדק בחידושי הש"ס (פרק י"ב דשבת דף מט ע"ד). וכ"כ בספר מחזה אברהם די בוטון (ריש סי' לט). וע"ע בשו"ת דברי מלכיאל ח"א (סי' יח) בד"ה וביישוב. ע"ש. [ והרה"ג רבי משה חברוני בספר משאת משה (על פסחים סי' טז, דף כא ע"ג) פלפל בקושית הגאון רעק"א הנ"ל, ובתוך דבריו כתב דרש"י (שבת קג סע"א) ס"ל כדעת הערוך, דפסיק רישיה דלא ניח"ל מותר לכתחלה. ע"ש. ואינו מוכרח כלל, ואדרבה יש להוכיח מפירוש רש"י שבת (קיז.) דשקיל ליה בברזי, בחתיכות דקות מפשיט וחותך, שאין דרך הפשטה בכך, ולאו מלאכה היא אלא שבות, ומדלא פירש דה"ט משום דהו"ל פסיק רישיה דלא ניחא ליה, כמו שפירש הערוך, מוכח דלא ס"ל כהערוך, וע' בהרא"ש (ר"פ הבונה), שהביא פירוש הערוך שפירש הטעם משום דהוי פ"ר דלא ניח"ל, והוכיח מכאן דבפ"ר דלא ניח"ל מותר אפי' לכתחלה, ודחהו הרא"ש, שאין מכאן ראיה, והתם ה"ט כמו שפירש רש"י, דלאו מלאכה היא שאין דרך הפשטה בכך. ע"ש. גם ראית הערוך להתיר פ"ר דלא ניח"ל, מהגמ' סוכה (לג:) דאית ליה הושענא אחריתי, דחו אותה התוס', שמכיון דאית ליה הושענא אחריתי ליכא מתקן מנא כלל בהכי. וכן באמת פירש רש"י (סוכה לג:), ולא פירש משום שאינו נהנה, והו"ל פ"ר דלא ניח"ל. אלמא דלא ס"ל כהערוך. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' לג אות יד). ע"ש. ודו"ק.
במשנה, ר' יהודה אומר, אוכלים כל ארבע, ותולין כל חמש, ושורפין בתחלת שש. הנה הרמ"ע מפאנו באלפסי זוטא (פסחים ו: סוף עמוד קיז) כתב: "והני שעות (דלגבי חמץ) כולהו זמניות נינהו, שהן אחת משתים עשרה שעות ביום, "והיינו מהנץ החמה עד שקיעתה", בין ארוך בין קצר, לא פלוג רבנן, שכל דבריהם תקנות קבועות הן". ע"כ. והמעדני יום טוב (בפ"ק דברכות סי' י אות ט) כתב להוכיח שכן דעת הרמב"ם לחשוב השעות של היום מהנץ החמה עד השקיעה. וכ"כ עוד בלחם חמודות (פ"ד דברכות אות כה), וכן בתוספות יום טוב (פ"ג דפסחים מ"ב). ע"ש. וכ"כ הגאון רבי אליהו מוילנא בביאורו לאו"ח (סי' תנט ס"ב). וכן פסק הגר"ז בש"ע שלו (סי' תמג) לגבי חמץ, וכן פסק עוד בסידורו לגבי זמן ק"ש, שהזמן נחשב מהנץ החמה. וע' בספר קצות השלחן ח"א בבדי השלחן (סי' כ אות ב). וכ"כ בשו"ת בית יהודה ח"א (דף קט ריש ע"ד) בשם רבו, וז"ל: וסברת מורי ז"ל שהתחלת הזמן של מנין י"ב שעות של היום מהנץ החמה עד שקיעתה, ודלא כמ"ש הפרי חדש בהל' פסח (סי' תמג) דהתחלתן מעמוד השחר עד צאת הכוכבים. ע"כ. [ אך בספרו מטה יהודה (סי' תמג ס"א בהגה) כתב, וכתב הפרי חדש דשעות אלו התחלתן מעמוד השחר, ודלא כהלבוש והל"ח שכ' שהתחלתן מהנץ החמה וכו', משמע דנקיט לדינא כהפר"ח, הא דידיה הא דרביה]. אמנם התרומת הדשן (סי' א) כתב, שזמן התחלת שעות היום מעמוד השחר עד צאת הכוכבים, שבודאי שזהו יום של תורה, כדאיתא בריש ברכות (ב:). וכן פסק המגן אברהם (סי' נח סק"א) בדין זמן קריאת שמע. וכ"כ האליה רבה (שם סק"ב). וכ"כ הגאון מהר"ח אבולעפייא בספר מקראי קודש (דף קנח ע"ב) בדין חמץ. וכ"כ בשו"ת תשובה מאהבה ח"א (סי' כה) עפ"ד המג"א. וכן העלה בספר מגן גבורים (סי' נח שלטי הגבורים סק"ג). וכ"כ בשלמי צבור (דף צג ע"ב). ע"ש. ומרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' לח אות ע) כתב וז"ל: ודע ששעות אלו מתחילות מעלות השחר, וכן פשטה ההוראה בכל המקומות. ע"ש. וכן פסק הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח ס"ס ב). ע"ש. והן עתה נדפס סידור רב סעדיה גאון ושם (בסוף עמוד יב) נראה שסובר שהתחלת זמן היום הוא מהנץ החמה. ע"ש. וע' בספר מנחת כהן (מבוא השמש מאמר ב פ"ט) שכתב שמעיקר הדין הלכה כדברי הלבוש ששעות היום מתחילות מהנץ החמה עד שקיעתה, ומ"מ לענין מעשה בשל תורה יש להחמיר כדברי שתי הסברות, ובדרבנן יש לנהוג כדעת הלבוש אף להקל. וכ"ה בערך השלחן (סי' תמג). ע"ש. ובשו"ת שאילת שמואל (חאו"ח סי' ד) כתב, שרוב העולם נוהגים לסמוך על דעת הרמב"ם לחשוב השעות של זמן קריאת שמע מהנץ החמה. ע"ש. וכ"כ החזון איש (או"ח סי' יג אות ג) שהעיקר כדברי הגר"א לחשוב השעות של היום מזריחת השמש עד שקיעתה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת אגרות משה פיינשטיין (חאו"ח סי' כד), שכן עיקר לדינא, ושכן המנהג ברוב המקומות בערי רוסיא וליטא, ושכן נהגו למעשה בני הישיבות. ע"ש. גם בשו"ת ישיב משה שתרוג ח"ב (סי' קס) כתב שהעיקר כדעת הלבוש לחשוב שעות היום מזריחת השמש עד שקיעתה. וע"ע בשו"ת שואל ונשאל (ח"א סי' ו, וח"ג סי' עד וקנז). ע"ש. ולענין מעשה יש לנהוג לכתחלה כמ"ש מרן החיד"א והגרי"ח לחשוב השעות מעמוד השחר, ובשעת הדחק יש לסמוך למעשה על הגר"א והגר"ז והחזון איש והאגרות משה וסיעתם לחשוב היום מהנץ החמה עד שקיעתה. וכן יש להקל בזה לחשוב שעות היום לענין חמץ מהנץ החמה, לתינוקות ולקטנים. וע' בחידושי הרש"ש כאן בתד"ה אחד, ובמש"כ בילקוט יוסף ח"א (עמוד ק). ודו"ק.
<h4>יב:</h4>
אמר ר' יהודה אימתי שלא בשעת ביעורו, אבל בשעת ביעורו השבתתו בכל דבר. פירש רש"י, אימתי אומר אני שאין ביעור חמץ אלא שריפה, שלא בשעת ביעורו, בתחלת שש וכל שעה ששית דאכתי מדאורייתא שרי, אבל בשעת ביעורו דהיינו בשעה שביעית שהוא מוזהר מן התורה לבערו, השבתתו בכל דבר. והנה לעיל (ו.) בדין המוצא חמץ ביו"ט כופה עליו כלי, פירש רש"י בד"ה עושה לו מחיצה, "ובלילה יבערנו". (וכ"כ מרן בש"ע סי' תמו ס"א), ולכאורה זהו שלא כמ"ש הרמ"א בהגה (סי' תמה ס"א) שטוב לשרוף החמץ ביום דוקא, דומיא דנותר שהיה נשרף ביום. וצ"ל שמכיון שמשעה שביעית ומעלה, השבתתו בכל דבר, לא דמי לנותר שדינו בשריפה, לכן זה שמצא החמץ אחר שעת איסורו, ויכול לבערו בכל אופן שירצה, יכול לבערו גם בלילה. וע"ע באור זרוע ח"ב (הל' פסחים סי' רנו, דף נח רע"א). ע"ש. וראיתי בביאורי הגר"א (ר"ס תמה) שכתב ע"ד הרמ"א הנ"ל דיליף חמץ מנותר לשורפו ביום, שכל זה חומרא בעלמא, דלא ילפינן אלא לאחר זמן איסורו, וזהו שכתב רמ"א, "אך אם רוצה לשורפו מיד אחר הבדיקה הרשות בידו". וכ"כ רש"י (פסחים ו.) ובלילה יבערנו. "אך י"ל שכתב כן אליבא דרבנן אבל לר' יהודה שורפו ביום". ע"כ. וקשה, דלמה הוצרך לזה, והא התם מיירי שמצא החמץ אחר איסורו, שלדעת רש"י השבתתו בכל דבר, אף לר' יהודה, וגם לדעת רש"י שהלכה כר' יהודה, וכמ"ש בשמו הטור (ר"ס תמה), [ וכן הוא במחזור ויטרי (עמוד רנ"ד) ובסידור רש"י (סי' שנו). ובספר האורה ח"ב (סי' פ(]. מ"מ לאחר זמן איסורו השבתתו בכל דבר. וא"צ לדחוק דמ"ש בפסחים (ו.) הוא רק לרבנן. ושו"ר שהעיר כן בשו"ת דברי יחזקאל (סוף סי' י). ע"ש. וע' בחי' הרש"ש שהביא דברי המכילתא, וז"ל: "עד שלא תגיע שעת הביעור מצות כילוי החמץ בשריפה, משהגיעה שעת הביעור מצות כילויו בכל דבר". ומבואר כפירוש רש"י. וע' באור שמח (פ"ג מהל' חמץ הל' יא) מ"ש ע"ד התוס'. ע"ש.
<h4>יג:</h4>
דתניא אין מביאין תודה בחג המצות מפני חמץ שבה. הרמ"א בהגה (א"ח ס"ס נא) כתב, שאין לומר בפסוקי דזמרה מזמור לתודה בערב פסח, וכן בחול המועד דפסח, לפי שאין תודה קריבה בפסח משום חמץ שבה. והוסיף על זה בספר בית עובד (דף סו ע"ב) שגם אם רוצה לאומרו אינו רשאי, משום דהוה ליה כמפסיק בפסוקי דזמרה שאסור להפסיק בהם, וכמ"ש הרי"ף והרא"ש (ר"פ אין עומדין). ע"כ. וכ"כ הרשב"ץ בספר יבין שמועה, במאמר חמץ, שמנהג אלגזאייר שלא לאומרו בחוה"מ פסח, מהטעם הנ"ל. והטור (סי' רפא) כתב, שיש אומרים שאין לומר מזמור לתודה בשבת, שאין תודה קריבה בשבת, (וע' בסידור רש"י סי' תצד, ובשבולי הלקט סי' עו). ואינו טעם של עיקר. וכתב ע"ז מרן בב"י, שטעמו של הטור לפי שאין אנו אומרים מזמור לתודה לשם קרבן תודה, אלא לשם הודאה. ומ"מ מנהגינו לומר מזמור לתודה בחול ולא בשבת. והביאו הפרישה (שם סק"ג), וכתב, ולפ"ז י"ל שאומרים אותו גם בפסח, אע"פ שלחמי תודה היו של חמץ. ע"כ. ובשיורי כנה"ג (סי' נא הגב"י אות ט) כתב ע"ד הרמ"א הנ"ל, ומנהגינו לומר מזמור לתודה בע"פ ובחוה"מ פסח. ע"כ. וכן העלה בשו"ת מעשה אברהם (חאו"ח סי' יט). ע"ש. והפרי חדש (סי' תכט ס"ב) כתב, שבאלה המקומות נהגו לאומרו בע"פ, אבל יותר טוב שלא לאומרו, מפני שאין תודה קריבה בע"פ. ע"ש. ולא זכר שר דברי מרן הב"י (סי' רפא) הנ"ל, שאין אמירתו אלא לשם הודאה, ולא לשם קרבן תודה. איברא דהתרגום בתהלים (ק) תירגם מזמור לתודה, "שבחא על קרבן תודתא". וכ"כ רש"י שם. והגר"ח פלאג'י בכף החיים (סי' יב אות יט) הביא מ"ש בספר דברי שלום בראש הספר, (במנהגי ק"ק בית אל), שמנהגם לומר מזמור לתודה בע"פ ובחוה"מ של פסח. ע"ש. וכן המנהג בארצנו הקדושה. פוק חזי מאי עמא דבר.
<h4>יד.</h4>
במשנה, אמר רבי מאיר מדבריהם למדנו ששורפים תרומה טהורה עם הטמאה בפסח. (שהואיל והולכת לאיבוד אף הטהורה, ואסורה מדאורייתא, לא חיישינן לשמירתה, ואע"פ שאנו מוזהרים לשומרה בטהרה, שנא' את משמרת תרומותי. רש"י). לכאורה יש להקשות שהרי תרומה טמאה עומדת לשריפה, וכדאמרינן (שבת כה.), כשם שמצוה לשרוף את הקדשים שנטמאו, כך מצוה לשרוף את התרומה שנטמאת. (וע' בתוס' שם ד"ה כך), א"כ כתותי מכתת שיעורה, והויא כדין פחות מכביצה שאינו מטמא. וכמו שהקשו כיו"ב התוס' סוטה (כה:) ד"ה לאו כגבוי דמי, בדין כלאי הכרם, דאמאי מטמאים טומאת אוכלין, ולא אמרינן בהו כתותי מכתת שיעוריה. ע"ש. וכן הקשה הרב שער המלך (פ"ד מהל' גירושין הל' ב). וכן הובא בתוספות רעק"א כאן. וראיתי למרן החיד"א בספר יעיר אזן (מע' א אות קי"ו) שכתב, מצאתי כתוב מכתיבת-יד הרב המופלא מהר"ח בר דוד אבולעפיא: "הנה קי"ל שאוכל לטמא אחרים בעינן כביצה, ולפ"ז צריך להתיישב במתני' (פ"ב דטהרות מ"ד), הראשון והשני שבתרומה טמא ומטמא, והרי כתבו הראשונים בסוכה (לה.), דה"ט דאתרוג של תרומה טמאה פסול, משום דכתותי מכתת שיעוריה, ע' בתוס' והרשב"א והר"ן שם. וא"כ ראשון שבתרומה טמאה איך מטמא אחרים, הא כתותי מכתת שיעוריה. וכן הקשו התוס' (סוטה כה:) גבי כלאי הכרם. ולא ידעתי למה לא הקשו כן אמתני' דטהרות הנ"ל. והרמב"ם (פ"א מהל' טומאת אוכלין הכ"ה) כתב, הערלה וכלאי הכרם וכו' כולם מתטמאים טומאת אוכלין. נראה ששינה לכתוב מתטמאים, ולא כתב מטמאים, כדי ליישב הקושיא הנ"ל. וכ"כ בשו"ת שער אפרים (סי' לח). אך מה יענה לההיא דתרומה טמאה. וצ"ע". ע"כ. ולכאורה י"ל ע"פ מ"ש המהרש"א (לה.) ד"ה לפי, לקיים נוסחאות ישנות שבתוס', דס"ל דלכך נקט טעמא דהיתר אכילה בערלה ובתרומה טמאה, משום דמטעמא דכתותי מכתת שיעוריה לא מפסיל אלא מדרבנן. ע"ש. ולפ"ז הטעם דכתותי מכתת שיעוריה הוא רק להחמיר, ולא להקל, הילכך אתי שפיר מה שהתרומה מטמאה טומאת אוכלין. ושו"ר שכן תירץ המשמרות כהונה (סוכה לה.) ע"פ דברי המהרש"א. ע"ש. וכ"כ בתפארת ירושלים על המשניות (פסחים פרק א') ע"פ דברי המהרש"א. ע"ש. [ וכ"כ בפשיטות בשו"ת תורה לשמה (ס"ס תד). ע"ש]. ואיברא שיש להעיר ע"ד המהרש"א מד' הגמ' (יבמות קג:), דאצטריך קרא ונתץ את הבית, לומר שאפי' בשעת נתיצה נקרא בית, ולא אמרינן דכתותי מכתת שיעוריה, וה"נ אצטריך קרא דכתיב ושרף את הבגד, לומר שאפי' בשעת שריפה קרוי בגד, דלא נימא כתותי מכתת שיעוריה. אלמא דסברא דמכתת שיעוריה הוי מדאורייתא. ומצאתי בספר ילקוט הגרשוני (מערכת כתותי מכתת שיעוריה, דף כב ע"ד), שהביא קושיא זו בשם ספר "שמן כתית למאור", ומטי בה בשם הגאון רבי ידידיה טיאה וייל זצ"ל. ע"ש. אולם הגאון שואל ומשיב תליתאה (ח"א ס"ס קמ) כ' ליישב דברי המהרש"א מהקושיא הנ"ל. ע"ש. והגרי"ח בספר רב ברכות (מע' טומאת אוכלין, דף נח ע"ב), הביא דברי המהרש"א, והקשה עליו מהגמ' דיבמות הנ"ל, וכתב, שחכם אחד פירש לו, שאין כוונת המהרש"א לומר שסברת כתותי מכתת שיעוריה אינה אלא מדרבנן, אלא הכוונה ששיעור אתרוג בכביצה אינו אלא מדרבנן, ומדאורייתא א"צ שיעור, ולכן מה"ט דכתותי מכתת שיעוריה לא פוסל אלא מדרבנן. והעיר, שמדברי הרב משמרות כהונה נראה שהבין בד' המהרש"א שעיקר הסברא דכתותי מכתת שיעוריה הויא רק מדרבנן. ע"ש. ולכאורה י"ל עוד לפי מ"ש התוס' (שבת כה.) בתירוץ ראשון, שדין שריפת תרומה טמאה אינה אלא מדרבנן. לפ"ז אף הדין דכתותי מכתת שיעוריה בתרומה, הוי רק מדרבנן. ולא מהני אלא לחומרא, ולא להקל. וכ"כ בתפארת ירושלים שם. ועוד י"ל שמכיון שתרומה בזמן הזה היא רק מדרבנן, אתרוג של תרומה טמאה לא מפסיל אלא מדרבנן, דמדאורייתא אין האתרוג הזה קדוש בקדושת תרומה, [ שאפילו אחר הפרשה וקריאת שם תרומה, אין כאן קדושת תרומה דאורייתא, וכדמוכח להדיא מהירוש' (פ"ח דיומא ה"ה). וכן מוכח ביבמות (פא.). ע"ש. וכן העלתי בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' כב), ושלא כמ"ש הרב מחנה חיים בספרו קול סופר (בסוף הספר סי' כב), שאפי' למ"ד תרומה בזמן הזה מדרבנן, אחר הפרשה וקריאת שם הויא מדאורייתא. ע"ש]. ואפי' לדעת הראב"ד והרמב"ן בס' הזכות (גטין לז.) דס"ל דתרו"מ בזה"ז מדאורייתא, מ"מ תרומת פירות הוו מדרבנן. וכמ"ש הרמב"ן (פרשת ראה יד כב). ותלמידי רבינו יונה (סוף פ"ח דברכות). ובתוס' (ר"ה יב. ובכורות נד.). ושאר פוסקים. ושו"ר בתפארת ישראל במתני' שתירץ כן קושית הגרע"א בשם השעה"מ. ע"ש. אולם ראיתי להריטב"א סוכה (לד:) ד"ה אתרוג הגזול, שכתב, אתרוג של תרומה טמאה, אע"ג דתרומת פירות אינה אלא מדרבנן בעלמא, מ"מ כל היכא דקאי לשריפה, מאיזה טעם שיהיה, כתותי מכתת שיעוריה, ופסול מן התורה. ע"ש. וצ"ע. (וע' בשער המלך פ"ח מהל' לולב ה"א בד"ה הן אמת. ודו"ק).
ועוד י"ל לפי מ"ש המאירי עירובין (יד:) שהפירוש במה שאמרו כתותי מכתת שיעוריה, אין הכוונה כמ"ש הראב"ד דהוי כמי שאינו, אלא הוי כנפרך לפירורים דקים ולא הוי כדבר שלם, הילכך בכל דבר שצריך שיעור צריך להיות שיעור שלם, ומשום הכי לחי של עצי אשרה מהני, שאפילו נפרך, כל שהוא גבוה עשרה טפחים, הו"ל כעפר, ומהני, אבל קורה שצריכה להיות חזקה לקבל אריח, אילו חשבת לה כנפרכת לא מהני, לפיכך אתרוג ולולב של איסורי הנאה, שאילו נחשבים כנפרכים, הוו חסרים, ודאי דמפסלי וכו', ולכן כתב רבינו שמואל שקל ז"ל שמותר לסכך סוכה באיסורי הנאה משום שאפילו אילו נפרכו העלים ונעשו דקים מאד, מ"מ צלתה מרובה מחמתה היא, ולא בעינן דבר שלם וכו'. ע"ש. וכן הוא בריש ספר מעשה רוקח בשם המאירי. וע"ע בהערת הרב המו"ל ספר המאירי (ר"ה כח. עמוד פד). וע"ע בתוס' עירובין (פ:). ובס' המקנה (ח"ג דע"ז ע"ד), בשם רבינו מנוח (פ"ה מה' סוכה). ע"ש. ולפ"ז לפי מ"ש בהשגות הראב"ד (סוף פ"ו מה' טומאת אוכלין) שבדין טומאת אוכלין אין צריך שיהיו גוש אחד, אלא להטמא זה מחמת זה, אבל אם נגע שרץ בכביצה פירורים, מצטרפים לטמא אחרים, אם הפירורים נוגעים זה בזה. ע"ש. הכי נמי תרומה טמאה מטמאה אחרים, דאע"ג דאמרינן בה כתותי מכתת שיעוריה, מכל מקום נחשבת כפירורים דקים שנטמאו, שמטמאים את אחרים. ושו"ר במצפה איתן (סוטה כה:) שכתב ג"כ, דמה שהקשו התוס' מדין כלאי הכרם, דנימא כתותי מכתת שיעוריה, היינו למ"ד כל העומד לשרוף כשרוף דמי, וכדאמרינן במנחות (קא:) לר"ש דס"ל הכי, דמש"ה אינו מטמא טומאת אוכלין, אבל משום כתותי מכתת שיעוריה, שפיר מטמא, דלא שייך לומר כן רק בדבר שצריך שיהיה השיעור מחובר ביחד בשלמות כגון שופר ולולב, אבל דבר שאפילו הוא מפורר כשר, לא שייך לומר כתותי מכתת שיעוריה, ולפ"ז בטומאת אוכלין שאפי' הוא מפורר מטמא, כמ"ש הראב"ד (פ"ו מטו"א) והרמב"ם שם (פ"ד ה"ג), לא שייך לומר כתותי מכתת שעוריה וכו'. ע"ש. וכ"כ כיו"ב בספר תורת גיטין (ר"ס קכד), שדוקא לר"ש שכל העומד לשרוף כשרוף דמי וכאילו נתבער מן העולם אמרינן הכי, אבל לרבנן דס"ל דהוו כפירורים, בטומאת אוכלים שאפי' הוא מפורר מטמא להראב"ד ולהרמב"ם, לא שייך גביה לומר כתותי מכתת שיעוריה וכו'. ע"ש. (וע' בתפארת ירושלים פ"ק דפסחים הנ"ל). והן עתה ראיתי בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' קלח) שהביא בשם תשובת מוהר"ם מינץ (סי' ה), ומטי בה בשם ספר פאר הלכה, שעמד בקושיא הנ"ל, לגבי תרומה טמאה, דאמאי מטמאה אחרים, והרי כיון שעומדת לשרפה, כתותי מכתת שיעורה, וכקושית התוס' (סוטה כה:) לגבי כלאי הכרם. וכתב מהר"ם מינץ הנ"ל, שבתרומה טמאה ליכא למימר הכי, משום דמצי מיתשל עלה, וממילא לא קיימא לשריפה, וא"כ לא שייך לומר בה כתותי מכתת שיעורה, וכתב הגהמ"ח, שאין להקשות ע"ז מדברי התוס' והראשונים (בסוכה לה.) שכתבו דה"ט דאתרוג של תרומה טמאה פסול, משום דכתותי מכתת שיעוריה, משום דמשכחת לה דליתיה בשאלה, כגון דמטי ליד כהן. ע"ש. ומיהו בכסף משנה (פ"ד מהל' תרומות הי"ז) כתב, דה"ט דהרמב"ם שם שהשמיט מה שאמרו בגמרא (נדרים נט.), דתרומה שהגיעה ליד כהן לא מצי למיתשל עלה, משום דמפרש כמ"ש הרא"ש שם בשם הר"א ממיץ, דאכהן קאי, דלא מצי למיתשל עלה, שהרי לא הוא קרא עליה שם תרומה, אבל ישראל המפרישה מצי לעולם למיתשל עלה, ואפי' היא ביד כהן. וע"ע בשו"ת נודע ביהודה מה"ת (חיו"ד סי' קנד) שהסכים לפירוש זה אליבא דהרמב"ם. ע"ש. ומרן בש"ע יו"ד (סי' שלא סעיף מח) כתב כלשון הרמב"ם הנ"ל, והשמיט ג"כ הדין דלא מהני שאלה אם הגיעה התרומה ליד כהן. וכתב הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חיו"ד סי' רצא), שדעת מרן כד' הרמב"ם, שאף בבא ליד כהן מהני שאלה. ע"ש. (וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"א חיו"ד סי' כא אות ח). ובמ"ש עוד המהר"י אסאד שם, ע' בשו"ת פני מבין (חאו"ח סי' קח) מה שהעיר בדבריו. ע"ש. וע' בשו"ת מהר"ם יפה (סי' סח) מ"ש לתרץ הקושיא שאיך תרומה טמאה מטמאה אחרים, ולא אמרינן כתותי מכתת שיעורה. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' יד). ובשו"ת דבר אליהו קלצקין (סי' כד). ובשו"ת מהרש"ם ח"ו (סוף סי' פח). ובספר רב ברכות (דף נה ע"ב והלאה). ובספר המקנה ח"ג (כלל מח פרט ב). ובשדי חמד (מע' כ כלל צה). ובקהלת יעקב קנייבסקי (סוכה, סי' יט). ע"ש.
<h4>טו.</h4>
הי ר' יהושע, אילימא הא דתנן חבית של תרומה שנולד בה ספק טומאה, (כגון שנכנס לשם אדם טמא ספק נגע בה ספק לא נגע. רש"י). ר' יהושע אומר מותר להניחה במקום התורפה, ואם היתה מכוסה יגלנה. מי דמי, התם גרמא בעלמא, הכא בידים. יש לדקדק דאמאי לא דחי, דהתם איכא ספק טומאה, הכא תרומה טהורה היא, וליכא למילף מהתם לשרוף תרומה הטהורה עם הטמאה. ולכאורה מהכא מוכח כשיטת הרמב"ם (סוף פ"ט מהל' טומאת מת) שכל הספקות בין בטומאות בין בעריות ושבתות ומאכלות אסורות מותרים מן התורה, ורק מדברי סופרים יש להחמיר בהן. ולפ"ז אע"פ שנולד בה ספק טומאה, מדאורייתא חשיבה תרומה טהורה, ואע"פ שחכמים אסרו בכל ספק דאורייתא, כאן שגם הטהורה אסורה מן התורה והולכת בלא"ה לאיבוד, וכמו שפי' רש"י במשנה, לכן לא גזרו כלל על שמירתה. אולם התוס' כאן ברע"ב ד"ה חבית, והר"ש (פ"ח דתרומות מ"ח), הביאו פי' רש"י הנ"ל, וכתבו, קשה, דאי מיירי ברה"ר ספקו טהור, ואי ברשות היחיד ספקו טמא, אלא י"ל דמיירי שהיו שם ב' חביות, ונגע שרץ באחת מהן, ולא נודע באיזה מהן, ששתיהן תלויות מן התורה, דלא ילפינן מסוטה דברשות היחיד ספקו טמא, אלא דבר שיכול להיות אמת, כעין סוטה, אבל הכא דבודאי אחת מהן טהורה, אין לטמא את שתיהן מספק. ע"כ. ולפ"ז מיירי הכא דאיקבע איסורא, ובכה"ג אף הרמב"ם מודה דספקא דאורייתא לחומרא מן התורה, כדין חתיכה אחת משתי חתיכות, דלכ"ע אסורה מן התורה, וחייבים עליה אשם תלוי, וכמ"ש בשו"ת מהרימ"ט (חיו"ד סי' א). וא"כ הדרא קושיא לדוכתה, שאיך יתכן ללמוד מדין ב' חביות של תרומה ונולד באחת מהן ספק טומאה, להכא שהתרומה עדיין טהורה לגמרי. וכן הקשה בחידושי הרש"ש. והנה ראיתי בספר בני יעקב בתשובותיו (סי' ב, דקפ"ה ע"א) שהביא המשנה דהכא, ופירוש רש"י, והקשה מכאן על שיטת הרמב"ם דספקא דאו' לחומרא הוי רק מדרבנן, שאם כן בתרומה תלויה אמאי קאמר ר' יהושע שאינה צריכה שימור, והרי כיון דספקא דאורייתא מותר מן התורה, התרומה שהיא תלויה נחשבת כטהורה, ככל הספקות דמדאורייתא אזלינן בהו לקולא. וכתב, ושמא י"ל דשאני התם דגלי קרא תרומתי, שיש אם למסורת, ותרומתי כתיב, לומר דוקא תרומה טהורה בודאי, אבל תלויה לא. ע"ש. ולכאורה אם נאמר כפירוש רש"י, שאין כאן אלא חבית אחת, לפי דעת הרמב"ם לא משכחת לה מדאורייתא דין תלויה, שמאחר דספק דאורייתא לקולא מה"ת דין תלויה כדין תרומה טהורה ודאי, ואין איסורה אלא מדרבנן, ואטו אתי קרא (בכותבו תרומתי בלשון יחיד) לאפוקי תלויה, שאין בה איסור מן התורה כלל. ושו"ר בספר הלכות יום טוב למהרי"ט אלגאזי (דף קלו ע"ג) שהקשה כן, וכתב ליישב. וע"ש. ולפ"ד התוס' דמיירי בדאיקבע איסורא, י"ל דאדרבה היה מן הראוי להחמיר, וגלי קרא להקל. ומיהו שו"ר שיש לדחות לפי מה שכתב הגאון מהר"ר יצחק בכר דוד בספר דברי אמת (בקונטרס ט, סי' ב, דף פז ע"ג) אליבא דהרמב"ם, שבכל האיסורים אפי' במקום דאיקבע איסורא, אין ספקו אסור מן התורה אלא בדבר שזדונו כרת ושגגתו חטאת וכו'. ע"ש. וכ"כ הגאון ר"ב רנשבורג בספר פתחי נדה (עמוד תרנא), וז"ל: אמר המחבר, הנה נא הואלתי לדבר בכלל הזה דספקא דאורייתא, וכתבתי שנלע"ד ברור שלדעת הרמב"ם דוקא בדאיתנהו לתרוייהו יחדיו, ספק כרת ואיתחזק איסורא אז הספק לחומרא מן התורה, והסכים עמי הגאון המפורסם יחיד בדורינו מוהר"ר משולם טיסמניץ (איגרא) זצלה"ה, בעוברו דרך פה. (וכן הועתק במבוא לשו"ת רבי בצלאל רנשבורג, הנד"מ, עמוד מח). ולפ"ז בספק טומאה בתרומה שאינו אלא עשה (כדאיתא ביבמות עג סע"ב), אף לפי פירוש התוס' דמיירי בשתי חביות ואיקבע איסורא, ספקו לקולא מן התורה, ואתי שפיר הקושיא הנ"ל. ושו"ר מ"ש בזה המשמרות כהונה כאן. וע' בס' יד דוד, ובשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד (דף קפב ע"ג). וע' להמהרי"ט אלגאזי בס' הלכות יו"ט שם, ד"ה ועוד, שכתב, שאף ר' יהושע י"ל דס"ל דבחתיכה אחת נמי ספקה לחומרא מה"ת, וחייב אשם תלוי. ע"ש. ומיהו אין זה מוכרח. ואכמ"ל יותר בזה.
אבל היאך נשרוף תרומה התלויה עם הטמאה, שמא יבא אליהו ויטהרנה. ואין להקשות ממה שאמרו בשבת (קח.), מאי אם יבא אליהו ויאמר, ופירש רש"י, שאיסור והיתר אינם תלויים בו דלא בשמים היא, וא"כ איך נסמוך בדין התלויה לטהר אותה ע"פ אליהו. הא לק"מ דבספק במציאות שפיר סמכינן על אליהו, והתם מיירי בספיקא דדינא. שבזה אין לסמוך על הוראת נביא, דלא בשמים היא. וכדמסיק בשבת שם, אלא אם יבא אליהו ויאמר אי פסקא זוהמא מניה, שזהו ענין התלוי במציאות. והכי נמי אמרינן ביבמות (מא:) אם יבא אליהו ויאמר דהא קידש בת חליצה ויבום היא. וע"ע בתוס' חולין (ה.), ובחי' המהר"ץ חיות שם. וכ"כ המשנה למלך (פ"ט מהל' אישות ה"ו) לחלק בזה בין ספיקא דדינא דלא סמכינן על דברי נביא, לספק דמציאות דשפיר סמכינן על פיו. והרב המגיה שם, כתב, שמדברי המהר"ם בן חביב בספר תוספת יוהכ"פ (עה.) נראה דלא שנא ליה בין ספק דמציאות לספקא דדינא, דבכלהו אמרינן לא בשמים היא. ע"כ. ומרן החיד"א בספר ברכי יוסף א"ח (סי' לב סק"ד) האריך לדחות דברי המהר"ם בן חביב הנ"ל, והוכיח מכמה סוגיות דשפיר סמכינן לברר ספק דמציאות ע"פ אליהו ושאר נביאים. ע"ש. וע"ע בספר ראש דוד (דף כד סוף ע"א) בשם מהר"א רוזאניס. ע"ש. וכן כתב הגאון חקרי לב (ח"א מיו"ד, סי' קיח דקפ"ב ע"ב, וחאה"ע, סי' נט דקמ"ב ע"ג) שבספק דמציאות פשוט דסמכינן על פי אליהו. ע"ש. וכ"כ הגאון רבי אייזיל חריף בספר אבי הנחל (דף פה רע"א), ובספר שפת הנחל (דף יט סוף ע"ג). ע"ש. וכ"כ המהר"ץ חיות (יבמות מא:). וע"ע בתורה תמימה פר' בשלח (שמות כט לא) ובסוף פרשת קורח. ע"ש. ובשו"ת תשורת שי ח"ב (סי' ל). ובשו"ת משפט כהן (סי' פט-צ). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' מא). ודו"ק.
<h4>יז:</h4>
תוס' ד"ה אלא, מכאן אומר ר"י דמקוה שכולו שאוב אינו פסול אלא מדרבנן וכו', ועוד תניא בתוספתא דמקואות (פרק ב' ה"א) מקוה שהניחו ריקן ומצאו מלא כשר, והיינו משום דספקא דרבנן לקולא. הנה בתוס' ב"ב (סו.) כתבו, דרשב"ם ור"ת ס"ל שמקוה שכולו שאוב פסול מן התורה, ושאין ראיה מהתוספתא דתניא מקוה שהניחו ריקן ומצאו מלא כשר, ואדרבה אומר רשב"א שיש להוכיח משם דכולו שאוב פסול מן התורה, דקתני התם, כשר, מפני שזה ספק מים שאובים, "וחזקת המקואות כשרות", שאין אדם עושה מקוה אלא לטבול בו, ואינו ממלא אותו מים שאובים, אלא מים הכשרים לטבילה, משמע דדוקא משום חזקה כשר, הלא"ה פסול, משום דהו"ל ספקא דאורייתא ולחומרא. וכן הוא בהר"ש (פ"ב דמקואות מ"ג). ובהרא"ש ב"ק (פרק מרובה ס"ס ג). ע"ש. ונראה ליישב ראית ר"י מהתוספתא, כי לכאורה כיון שהטובל במקוה כזה היה בחזקת טמא, היה לנו להעמידו על חזקתו, כיון שספק שקול הוא, אם נתמלא במים שאובים או במים הכשרים למקוה, ומש"ה הוצרכה התוספתא לומר הטעם משום שחזקת המקואות שממלאים אותם במים הכשרים למקוה. והוי חזקה הבאה מכח רובא, שרוב העוסקים בהכשר מקוה לטבילה מומחים הם. וכמ"ש הרמ"א בהגה (סי' רא ס"ד), שרוב המצויים אצל מקוה ועושים להכשירו, בקיאים הם, ובודאי שנתמלא בהכשר. (מהר"י קולון שרש קטו). אלא דאכתי י"ל סמוך מיעוטא לחזקת טומאה של הטובל, והו"ל כפלגא ופלגא, וכמ"ש כיו"ב התוס' בכורות (כ:) בשם ר"ת. וכן בהרא"ש (פ"ק דחולין סי' טז). ואם איתא דכולו שאוב פסול מן התורה, הו"ל ספקא דאורייתא ולחומרא. אלא ודאי שכולו שאוב אינו פסול אלא מדרבנן, והו"ל ספקא דרבנן ולקולא. ואתי שפיר ראית ר"י. אולם לדעת רשב"א שבתוס' הנ"ל שמוכיח להיפך, י"ל דס"ל שהמים יש להם חזקת כשרות קודם שנעשו שאובים, וא"כ חזקת כשרות של המים עומדת כנגד חזקת טומאה של הטובל, והו"ל ספק שקול, וא"כ אם איתא דכולו שאוב אינו פסול מה"ת, למה הוצרכה התוספתא לסיים "מפני שחזקת המקואות כשרות", דמוכח הלא"ה היינו פוסלים, והא ספקא דרבנן לקולא, אלא ודאי דכולו שאוב פסול מה"ת, ורק משום שחזקת המקואות כשרות מכשרינן. וכ"כ הגאון מפוניביז' בשו"ת זכר יצחק (סי' סא) בד"ה וראיתי, שיש למים חזקת כשרות קודם שנעשו שאובים. ע"ש. אי נמי י"ל דהא דלא אמרינן הכא סמוך מיעוטא לחזקה, משום שרוב המתעסקים במקואות שהם בקיאים, הוי רוב המצוי מאד, וכמ"ש כיו"ב התוס' בכורות (כ:) גבי רוב מצויים אצל שחיטה מומחים הם, דהא דלא אמרינן סמוך מיעוטא שאינם מומחים לחזקת איסור של הבהמה, שהבהמה בחייה בחזקת איסור עומדת, משום דהוא רוב מצוי מאד ושכיח טובא וכו'. ע"ש. וכ"כ הרא"ש (בפ"ק דחולין סי' טז), דה"ט משום דמיעוטא דאין מומחים לא שכיח, ואפי' לר' מאיר דחייש למיעוטא, למיעוטא דלא שכיח לא חייש, וכן מוכח בגיטין (ב:) וכו'. ע"ש. א"נ יש לומר כמ"ש הרשב"א במשמרת הבית (דף ח ע"א), דלא אמרינן סמוך מיעוטא לחזקה, אלא כגון ההיא דיבמות (קיט:), דאמרינן סמוך מיעוטא דמפילות לחזקה וכו', שאנו לוקחים מיעוט המפילות מתוך הרוב שמתעברות ויולדות, וזאת מלבד המיעוט שאינן מתעברות כלל, והו"ל מיעוט חשוב לסומכו לחזקת איסור, משא"כ מיעוט העומד נגד הרוב בלבד, בכה"ג אינו ראוי לסומכו לחזקה. וכ"כ בחי' הריטב"א (קידושין פ.). ע"ש. אלא שמדברי ר"ת בתוס' בכורות (כ:) מוכח שאינו מחלק כן. ועכ"פ יש פנים הנראים לראיתו של ר"י דמקוה שכולו שאוב אינו פסול אלא מדרבנן. ולכאורה הכי נמי מסתברא, מדסמכינן על רוב המתעסקים בהכשר מקוה שבקיאים הם, והא קי"ל בבכורות (כ.) דלא אזלינן בתר רוב התלוי במעשה. והמתעסקים בהכשרת המקוה היינו ע"י מעשה. אלא ודאי משום דהא דרוב התלוי במעשה לא אזלינן בתריה, היינו רק מדרבנן, וכמ"ש הגאון מהרי"ט אלגאזי בהלכות יו"ט (פ"ג דבכורות סי' כט) בד"ה והנה התוס', והוכיח כן מדברי התוס' בכורות (כא:) ד"ה אשתבוחי. ע"ש. וכ"כ הפרי מגדים בספר שושנת העמקים (כלל יב דכ"ב ע"ב) בד"ה והנה בחזקת שליח העושה שליחותו, "מסקינן בעירובין (לב.) דבשל סופרים סמכינן על חזקה זו, דהויא חזקה הבאה מכח רובא, אבל לא בשל תורה, וה"ט משום דהוי רוב התלוי במעשה, ומדרבנן לא מהני, הילכך בדרבנן מיהא לא גזרו". ע"ש. וכ"כ הגאון משכיל לאיתן בספר נחל איתן (פ"ו מהל' ברכות הט"ו, דכ"ג רע"א), ובהגהותיו יד אברהם על יו"ד (סי' סט בט"ז ס"ק כד). ע"ש. וה"נ כיון שכולו שאוב לא מפסיל אלא מדרבנן שפיר מהני האי רובא להקל אף דהוי רוב התלוי במעשה. ויש לדחות דהכא גם לגבי המיעוט שממלאים את המקוה במים שאובים, הוי ע"י מעשה, ובכה"ג אזלינן אף בתר רוב התלוי במעשה. וכן מבואר בחי' הרשב"א והר"ן (חולין יא.). ע"ש. וע' מלא הרועים (מע' רוב התלוי במעשה אות יב) שכ', שאם הרוב הוא על איזה ענין, והמעשה נמשך ממילא, כגון רוב מצויים אצל שחיטה מומחים הם, שהרוב אינו על מעשה הלימוד והמומחיות, אלא שהרוב אנשים כשרים, ויראים לשחוט מבלי להיות מומחים כהלכה, נמצא שהרוב הוא על יראת ה' שבלבם, ומעשה השחיטה נמשך ממילא, מדחזינן שהם שוחטים ש"מ שהם מומחים, דרוב מצויים אצל שחיטה מומחים הם, בכה"ג לא חשיב רוב התלוי במעשה. ע"ש. וה"נ י"ל לגבי רוב המתעסקים בכשרות המקוה שבקיאים הם. וע"ע בכרתי ופלתי (סימן א סק"ז) ובספר ארעא דישראל (מע' ר אות ד) ד"ה איברא. ובזבחי צדק (סי' קי אות קעה). ובשו"ת לבוש מרדכי אפשטיין (סי' יט). ע"ש. וע' בדרכי תשובה (סי' רא ס"ק לו). ודו"ק. ואכמ"ל.
<h4>כ.</h4>
תוס' ד"ה אלא, ואומר ר"י דאצטריך לכמה דברים שמביאים בעזרה דלא שייך בהו חיבת הקודש, כגון חולין שאוכלים בעזרה כדי לאכול המנחה והזבח על השובע. נראה שהתוס' לשיטתם בחולין (קל:) ד"ה אי, דבכה"ג ליכא משום איסור הבאת חולין בעזרה. אבל רש"י במנחות (כא:) ס"ל שחולין אלו יש לאוכלם מחוץ לעזרה דוקא. וע' בתוס' שם ד"ה חולין פשיטא. וכן בתמורה (כג.) ד"ה אוכלין עמה חולין ותרומה. ובשטה מקובצת (שם אות כ) כתב, דהא דאין מכניסים חולין לעזרה, הני מילי בראויים למזבח, אבל אם אין ראויים מכניסים, דהא נכנסים בבגדי חולין בעזרה. וכיו"ב כ' התוס' ב"ב (פא רע"ב). ע"ש. וכן כתבו הרשב"א והריטב"א ב"ב שם. והוכיחו כן מדאמרינן בפסחים (סו:) על הלל שהיה מביא עולתו כשהיא חולין אל העזרה, ומקדישה וסומך ידיו עליה ושוחטה. ע"ש. וע' במנחות (קו.) אמר רב חסדא, הכא במותר להכניס חולין בעזרה קא מיפלגי, רבי סבר אסור להכניס חולין בעזרה, ורבנן סברי מותר להכניס חולין בעזרה. ורבא אמר דכ"ע אסור להכניס חולין בעזרה, והכא במותר לערב חובה בנדבה קא מיפלגי וכו'. וע' במשנה למלך (פ"ב מהל' שחיטה ה"ג) דקי"ל כרבא שאסור להכניס חולין בעזרה, והוכיח מד' הרשב"א, דהיכא דלא הוי כעין הקרבה אפי' איסורא דרבנן ליכא. ושכן דעת התוס'. ע"ש. וע' בספר דורש לציון (דרוש ד בהגהה). ודו"ק.
<h4>כ:</h4>
על מה נחלקו על התלויה ועל הטמאה, שר' אליעזר אומר תישרף זו לעצמה וזו לעצמה וכו', וה"ט כדמפרש לעיל (טו.) שמא יבא אליהו ויטהרנה. ולכאורה משמע שאם יש תלויה ותלויה במקרים שונים, לכ"ע שפיר דמי לשורפם ביחד, ואע"פ שאפשר שזו טהורה וזו טמאה, מ"מ יש להתיר מכח ספק ספיקא, שמא שתיהן טהורות ושמא שתיהן טמאות. ולא דמי למאי דפסקינן באה"ע (סי' ד סעיף כד) דספקן בספקן אסורים, דשאני התם דמעלה עשו ביוחסין. וכן ראיתי להרב עצי ארזים (סי' ד ס"ק לח) שכתב, דהא דלא הותרו מטעם ספק ספיקא, דשמא שניהם כשרים, ושמא שניהם פסולים, ה"ט משום מעלת יוחסין חששו לאסור. (ובמקום אחר הארכתי אי מהני ס"ס ביוחסין). ושו"ר בשו"ת הרדב"ז ח"ב בלשונות הרמב"ם (סי' קמד) שעמד בקושיא זו, וכתב, דגבי תלויה עם תלויה אחרת לא חששו, ושורפים התלויות ביחד. ומה שאסרו ספקן בספקן, שאני התם דמעלה עשו ביוחסין ואסרו גם הספקות לבא זה בזה. ע"ש. ובמשמרות כהונה כאן תירץ, דהכא שמא יאמר אליהו שתיהן טהורות או שתיהן טמאות, ונשאר רק החשש דשמא האחת טהורה והאחרת טמאה, בכה"ג דאיכא רובא להיתרא, דשמא שתיהן טהורות או טמאות, ורק צד אחד לאיסור, שאחת טהורה והאחרת טמאה. אזלינן בתר רובא להקל. וכמ"ש כיו"ב התוס' חולין (כח:) ד"ה לפי. ע"כ. ודפח"ח.
<h4>כא.</h4>
<b>אין הכרעה שלישית מכרעת.</b> בספר יד מלאכי (כלל קפג) הביא מ"ש מהר"י קורקוס (בפרק יג מהל' תרומות הלכה י), דהא דאמרינן הלכה כדברי המכריע, אפשר דהיינו כשמכריע בין יחיד ליחיד, ומשום דבכל פלגא הוו שנים לגבי אחד, אבל כשנחלק יחיד עם רבים אפשר שלא נפסוק בזה כהמכריע. והקשה עליו היד מלאכי מהסוגיא דהכא, במחלוקת בית שמאי ובית הלל, דאי לאו דהוי דעת שלישית היינו פוסקים כד' המכריע, אע"פ שדברי ב"ש במקום ב"ה אינה משנה, כמ"ש בברכות (לו:), ור"ל שדברי ב"ש אינם חשובים כלל לגבי ב"ה, כדמוכח בפי' רש"י שבת (קלה.) וקידושין (נד:). וכ"כ החות יאיר (סי' צד). אלמא דפסקינן הלכה כדברי המכריע אף ביחיד במקום רבים, ודחה שי"ל דמידי הוא טעמא אלא לדעת הרמב"ם, והא שמעינן ליה בפירוש המשניות (פ"ד דיבמות) שיש לו פירוש אחר במ"ש ב"ש במקום ב"ה אינה משנה וכו'. ע"כ. ואכתי לא איפרק מחולשא, דהא קושטא הוא דבית הלל הוו רובא, אלא דב"ש מחדדי טפי, וכמבואר ביבמות (יד.). וכ"כ התוס' ב"מ (נט:) ד"ה לא בשמים היא. ע"ש. וא"כ הדרא קושיא לדוכתה. וכן מה שהקשה הרב יד מלאכי כיו"ב מברכות (מג:), דפליגי ב"ש וב"ה, ור"ג הכריע, ופסק ר' יוחנן שם הלכה כד' המכריע, שמכאן סתירה ג"כ לדברי מהר"י קורקוס, לפי מש"כ הויא קושיא אלימתא. אלא שי"ל ע"פ מ"ש התוס' כאן בההיא דברכות (מג:), דר"ג לא הוה מכריע גמור אלא מפרש ונותן טעם לדבריו. וכ"כ הרא"ש (פרק כיצד מברכין סי' לט). ולפ"ז לק"מ מההיא דברכות ע"ד מהר"י קורקוס. וכן מצאתי בספר יגל יעקב (דף עה ע"ד) שהעיר כן ע"ד הרב יד מלאכי. וע' בספר אהל ישרים (מע' ה כלל לב). ע"ש. שו"ר בספר לב שומע (מע' ה כלל לא) שהעיר ע"ד היד מלאכי הנ"ל כאמור. ע"ש. [ ומ"ש התוס' כאן אההיא דברכות (מג:), דר"ג לא הוה כמכריע גמור, אלא מפרש ונותן טעם לדבריו, שאל"כ למה הוצרך ריו"ח לפסוק הלכה כמותו, הרי כבר אמר ריו"ח בפרק כירה הלכה כדברי המכריע, לכאורה י"ל ע"פ מה שאמרו בפרק כירה (מ.) ואי מכללא מאי, דילמא הני מילי במתניתין אבל בברייתא לא. וכ"כ הרי"ף פ"ק דקידושין (כד:). וההיא דברכות (מג:) ברייתא היא. וע' בספר משק ביתי (כלל קמח). ואהל ישרים (מע' ה כלל לג). ולב שומע (מע' ה כלל כב). ע"ש. ודו"ק].
<h3>פרק שני</h3>
<h4>כא:</h4>
כדאמר רבא חרכו קודם זמנו מותר בהנאתו אף לאחר זמנו. ופירשו התוס' דמיירי שחרכו עד שנפסל מאכילת הכלב. וכ"כ הרא"ש. ומכאן למד התרומת הדשן (סי' קכט) שמותר לכתוב בימי הפסח בדיו שנתבשל בשכר שעורים ועפצים, שדיו המבושל בסממנים, שהם מרים ביותר, ודאי שנפסל מאכילת הכלב, והו"ל כחרכו קודם זמנו שמותר בהנאה לאחר זמנו. ע"ש. וכן פסק מרן בש"ע (סי' תמב סעיף י). והנה החק יעקב (סי' תמב ס"ק יט) כתב, שאם הגוי בישל דיו בפסח, אסור לכתוב בו, כיון שלא נפסל מאכילת הכלב קודם זמנו. ע"ש. וכ"כ האליה רבה (שם ס"ק טו). ע"ש. אולם בשו"ת בית אפרים (חאו"ח סי' לה) כתב, שאם נעשה חמץ ביד גוי, אפילו אם נפסל החמץ בתוך הפסח עצמו, כיון שהוא עושה בהיתר, הרי זה כחרכו קודם זמנו שמותר בהנאתו, אף לאחר זמנו. וכן הובא להלכה בשו"ת זכרון יהודה (חאו"ח סי' קנו). ע"ש. וכן ראיתי להגאון החתם סופר בחידושיו להלכות פסח (סי' תמב סק"ג וסק"י) שכתב, דמ"ש החק יעקב שאם נתבשל הדיו של גוי בפסח עם שכר שעורים, הו"ל כחרכו לאחר זמן איסורו, ואסור לכתוב בו, אין דבריו נכונים, שדוקא אם היה ברשות ישראל אחר זמן איסורו, והוטל עליו לבערו, אז לא מהני כשנפסל מאכילת הכלב אחר זמן איסורו, משא"כ בחמצו של גוי אפילו אם נתעפש ונסרח אחר זמן איסורו, הואיל ולא חלה עליו מצות השבתה מעולם, מותר לכתוב בו. וכן עיקר להלכה שמותר לקנות דיו מגוי בפסח, אפילו כשיודע שהגוי בישלו בו ביום. ע"כ. וכן כתבו בשו"ת שערי דעה ח"ב (סי' לז). ובשו"ת הריב"ן (סי' ח). ע"ש. ולפי זה נראה שמותר לקנות בפסח מבית מרקחת של גוי, תרופות שיש בהם חמץ ונפסלו מאכילת הכלב. אולם בשו"ת הרמ"ץ (חאו"ח סי' כח) כתב, שי"ל דדוקא חרכו קודם זמנו מותר בהנאתו אחר זמנו, כיון שבשעה שחל איסור חמץ אינו אלא כעפר בעלמא, משא"כ חמץ של גוי בפסח, כיון שעכ"פ חל עליו איסור חמץ ונאסר באכילה לישראל, כמ"ש בשו"ת הריב"ש (סי' ת), יש להחמיר שלא ליהנות ממנו. ע"כ. וכן כתב בפשיטות בשו"ת חלקת יואב (מה"ת סי' כ), ודחה דברי הבית אפרים הנ"ל. ע"ש. גם בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' קנ) הסכים לדברי החק יעקב, שגם בחמץ של גוי שעשה ממנו דיו בפסח יש לאסור לכתוב בו, כיון שחל עליו כבר איסור אכילה והנאה לישראל כשהגיע זמן איסורו. ושכן מצא עוד להגאון מהר"ם א"ש בספר אור הגנוז (סי' קכג ס"ק ק) שכתב, שאם בישל גוי דיו בפסח בחמץ אסור לכתוב בו. ע"ש. וכן מוכח להדיא בספר בית מאיר (סי' תסז סעיף ח). וכן כתב הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' כא סוף אות ו). ע"ש. ויש להחמיר. וע"ע בשו"ת חבלים בנעימים ח"ה (סי' ד). ודו"ק. [ ודע שאע"פ שכתב הרא"ש כאן (פ"ב סי' א) בשם הנשיא אלברצלוני, שאפי' חמץ שחרכו קודם זמנו שמותר בהנאה אפי' לאחר זמנו, מ"מ אסור באכילה, שכיון דאכיל ליה אחשביה. וכ"כ רבינו ירוחם (נתיב ה חלק יג). וכ"כ התרומת הדשן (סי' קכט) בדעת הרמב"ם. וכן פסק מרן הש"ע (סי' תמב ס"ט). מ"מ בסמי מרפא שיש בהם תערובת של חמץ, לא שייך לומר אחשביה, מכיון שכל כוונתו לרפואה, וכמ"ש הגאון בעל משכיל לאיתן בהגהות יד אברהם יו"ד (ס"ס קנה). ע"ש. וכ"כ בשו"ת חבלים בנעימים ח"ה (סי' ד) להתיר להשתמש בסמי מרפא בפסח, אע"פ שיש בהם תערובת חמץ, משום דלא שייך לומר אחשביה כשהוא ע"י תערובת, וכבר נפסלו מאכילת הכלב. ע"ש. וכ"כ החזון איש (סי' קטז סוף אות ח), שהסמים שהם ע"י תערובת חמץ, כגון גלולות, מותר לבלוע מהם בפסח לרפואה, דלא שייך בכה"ג לומר אחשביה, כיון שאין דעתו אלא על הסמים המועילים לו לרפואה, וכבר נפסלו לאכילה. ע"ש. וכיו"ב כתב בשו"ת זרע אמת ח"ב (סי' מח). וע' עוד בש"ע הגר"ז (סי' תמב ס"ק לג). ע"ש. וע"ע בשו"ת עצי הלבנון (סי' יט). ובשו"ת לבושי מרדכי קמא (חאו"ח סי' פו). ובשו"ת אחיעזר ח"ג (סי' לג אות ה). ובשו"ת אגרות משה פיינשטיין חאו"ח ח"ב (סי' צב). ע"ש. ויש לצרף עוד סניף להיתר לפי דעת בעל המאור והר"ן דס"ל שאם חרכו קודם זמנו אפי' באכילה מותר, כיון שנעשה כעפר בעלמא. וכן כתבו המהר"ם חלאוה והמאירי. ע"ש. וחזי לאיצטרופי לספק ספיקא. ודו"ק].
<h4>כב.</h4>
והרי גיד הנשה דכתיב על כן לא יאכלו בני ישראל את גיד הנשה, ותנן שולח אדם ירך לנכרי וגיד הנשה בתוכו מפני שמקומו ניכר, קסבר ר' אבהו כשהותרה נבלה היא וחלבה וגידה הותרו, הניחא למ"ד יש בגידין בנותן טעם, אלא למ"ד אין בגידין בנותן טעם מאי איכא למימר, מאן שמעת ליה דאמר אין בגידין בנותן טעם, ר' שמעון דתניא וכו', ר' שמעון אין הכי נמי דאסר, וכדתניא, גיד הנשה מותר בהנאה דברי ר' יהודה ור' שמעון אוסר. ומוכח מכאן דלדידן דקי"ל שאין בגידין בנ"ט, גיד הנשה אסור בהנאה. וכ"כ התוס' חולין (צט:) ד"ה והלכתא. וכן רבינו יונה הוכיח מכאן שגיד הנשה אסור בהנאה. והובא בהרא"ש חולין (פ"ז סי' יז). ע"ש. והנה הרמב"ם (פט"ו מהל' מאכלות אסורות ה"יז) פסק שאין בגידין בנ"ט, ואעפ"כ פסק (בפ"ח מהל' מאכלות אסורות הל' יד) שגיד הנשה מותר בהנאה. ורבינו פסק (שם הט"ו) כר' אבהו, שכ' בזה"ל: "כל מקום שנאמר בתורה לא תאכל לא תאכלו לא יאכלו לא יאכל, אחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה במשמע, עד שיפרוט לך הכתוב כדרך שפרט לך בנבלה, שנאמר לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה, וכן בחלב שנאמר בו יעשה לכל מלאכה, או עד שיתפרש בתורה שבעל פה שהוא מותר בהנאה, וכגון דם ואבר מן החי "וגיד הנשה", שכל אלו מותרים בהנאה מפי הקבלה, אע"פ שהם אסורים באכילה". והנה הרב המגיד (בפ"ח הי"ד) עמד ע"ד הרמב"ם, דבפרק כל שעה אמרינן, דמאן דאית ליה אין בגידין בנותן טעם, אוסר בהנאה, ואנן קי"ל אין בגידין בנו"ט, ואיך פסק רבינו שמותר בהנאה. ותירץ הרמב"ן דלרווחא דמילתא איתמר הכי בההיא סוגיא דפרק כל שעה, אבל למסקנא גיד הנשה מותר בהנאה אפי' למ"ד אין בגידין בנ"ט, דלאו הא בהא תליא מילתא. וזוהי דעת רבינו. ועיקר. ע"כ. וכ"כ המאירי כאן בד"ה שולח אדם, שאע"פ שבסוגיא זו נראה שלדעת הסובר אין בגידין בנו"ט, גיד הנשה אסור בהנאה, לרווחא דמילתא נאמרה, כלומר שאפי' לשיטה זו אין כאן קושיא, שהרי לדעת ר' שמעון אסור בהנאה. ומ"מ אין צורך בכך. עכ"ל. ונראה כוונת הרמב"ן והמאירי ע"פ מה שאמרו במסקנא להלן (כג:) דילפינן מקל וחומר, ומה חלב שענוש עליו כרת מותר בהנאה (שנא' יעשה לכל מלאכה), גיד הנשה שאינו ענוש כרת לא כל שכן. וכן מצאתי לרבינו דוד בונפיד כאן (עמוד קטז), שכתב, ויש לנו דרך להיתר הנאה בגיד הנשה, ע"פ מה שאמרו לפנינו (כג:) דר' יוסי הגלילי מייתי לה מקל וחומר מחלב, ומה חלב שענוש כרת וכו', וראוי לסמוך על זה לפסק הלכה, משום דסתמא דמתני' ס"ל הכי, דקתני שולח אדם לנכרי ירך וגיד הנשה בתוכו וכו', ומנין לנו להניח סתם משנה, ולפסוק כר' שמעון, ומעתה עלה בידינו היתרו של גיד הנשה בהנאה נכון ומחוור. ע"כ. וכן כתב בחידושי הר"ן כאן בשם הרמב"ן בתשובה, ושהוכיח כן ממאי דאמרינן במסקנא, חזקיה ור' אבהו במאי פליגי, ולא אמרינן דפליגי בדין גיד הנשה. ע"ש. וכ"כ הרשב"א בתורת הבית (דף עח ע"ב) בשם הרמב"ן בתשובה. והסכים לדבריו. ע"ש. וכן פסק הרשב"א בתשובה (סימן ר"י). ע"ש. וע"ע בספר האשכול ח"ג (עמוד פא). ע"ש. וכן כתב מרן הבית יוסף יו"ד (סי' סה), שצריך לומר בדעת הרמב"ם, כמ"ש הרב המגיד בשם הרמב"ן, וסיים, "ומיהו בספר הזוהר פרשת וישלח (דף קע ע"ב), מוכח שגיד הנשה אסור בהנאה, הילכך טוב ליזהר". וכ' ע"ז הרמ"א בדרכי משה, ואיני מבין דבריו, כי שמעתי שבעל ספר הזוהר הוא רבי שמעון המוזכר בש"ס, שהוא רבי שמעון בר יוחאי, וא"כ הרי נחלק עליו ר' יהודה (בפסחים כב.), ומתירו בהנאה, וקי"ל ר' יהודה ור"ש הלכה כר' יהודה, וא"כ אין ראיה מספר הזוהר לענין הלכתא. וכ"כ הבית יוסף בעצמו באורח חיים (סי' כה) בד"ה ויברך, שהפוסקים אפילו היו יודעים דברי רשב"י שבספר הזוהר, לא הוו חיישי להו, במקום דפליג אתלמודא דידן והמפרשים. ע"ש. וכדברי הרמ"א הנ"ל כתב הרדב"ז בתשובה חלק ד (סימן פ) וז"ל: ויש בידינו כלל גדול, שכל דבר שנכתב בגמרא או באחד מן הפוסקים, אפילו שיהיה היפך ממה שכתבו בספרי הקבלה, אני מורה בו, ולא אחוש למ"ש בספרי הקבלה. ע"ש. וכ"כ הרדב"ז שם (בח"ד סי' לו), שבכל מקום שתמצא שספרי הקבלה חולקים על פסק הגמרא הלך אחר הגמרא והפוסקים. ע"ש. וע"ע במעדני יו"ט (בפרק הרואה סוף אות עז). ובשו"ת מקום שמואל (סי' פ). ובשו"ת גנת ורדים (חאו"ח כלל ב ר"ס יג). ובשו"ת חיים לעולם (א"ח סי' יב דף לב ע"ב). ובשו"ת לב חיים ח"א (סי' סד). ועוד. ומ"מ אף מרן הב"י כאן לא כתב אלא שטוב ליזהר, ובשלחן ערוך (סי' סה ס"י) פסק בפשיטות שגיד הנשה מותר בהנאה. וע' בביאורי הגר"א ובמחב"ר ובערך השלחן שם. וע"ע בשער המלך (פ"ח מהל' מאכלות אסורות ה"ו). ובצל"ח פסחים (כב.) ד"ה הניחא. ובפני יהושע שם ד"ה והרי גיד. ובכרתי ופלתי (סי' סה). ובספר לב אריה על חולין (צ:) ד"ה אמר רב חסדא, ושם (ק:) ד"ה וע"פ. ובישועות יעקב יו"ד (סי' סה סק"ב). ובשו"ת עונג יום טוב (סי' עה). ובשו"ת בית יצחק (חאו"ח, סי' סד אות יב, וסי' פב אות ד). ובאור שמח (פ"ח מהמ"א הל' יד).
שאני דם דאיתקש למים, שנאמר על הארץ תשפכנו כמים, מה מים מותרים אף דם מותר. הגר"ח בן עטר בספר פרי תאר (סי' קיז סק"ד) כתב, נראה שהדם מותר גם בסחורה, שהואיל והוקש למים להתירו בהנאה, אין היקש למחצה, ואף לענין סחורה יש להקיש דם למים להתיר. ע"ש. וכן הובאו דבריו בשו"ת נודע ביהודה מה"ת (חיו"ד סי' סב), ד"ה אך, וכתב שדבריו נכונים, שכיון שהיקש זה מועיל לר' אבהו להתיר הדם בהנאה, למה לא יועיל גם לענין להתירו בסחורה. ע"ש. וכן בשו"ת אשדות הפסגה (חיו"ד סי' ד) הביא דברי הפרי תאר הנ"ל להלכה. וכ"כ בשו"ת נפש חיה (סי' נד). ע"ש. וכן פסק החתם סופר בתשובה (חיו"ד סי' קו). והוסיף, שלפי מה שאמרו (לקמן בע"ב) דאבר מן החי הוקש לדם, שנא' רק חזק לבלתי אכול הדם כי הדם הוא הנפש, ולא תאכל הנפש עם הבשר, נראה שגם אבר מן החי מותר בסחורה, שהרי הוקש לדם. וכ"כ עוד החתם סופר בחידושיו על הש"ע יו"ד (סי' קיז סק"ה). ע"ש. ולפי זה יש ליישב הסוגיא דבכורות (ו:) חלב דבהמה טהורה מנלן דשרי (ולא אסרינן ליה משום איסור דם, שדם נעכר ונעשה חלב, ולא משום איסור הבא מן החי), ומייתי קרא דכתיב גבי ישי, ואת עשרת חריצי החלב האלה תביא לשר האלף. ופריך, ודילמא לסחורה, ומשני אטו דרכה של מלחמה בסחורה. והקשה התוס' יו"ט (שביעית פ"ז מ"ג), דמאי פריך ודילמא לסחורה, הרי אם החלב אסור משום אבר מן החי, גם בסחורה אסור. ובתוס' רעק"א שם כתב, שכן הקשה גם המשנה למלך, וניחא ליה דלסחורה דקאמר היינו בנזדמנו לו. ע"ש. ולפמ"ש החת"ס הנ"ל שאף אבר מן החי מותר בסחורה, מפני שהוקש לדם, אתי שפיר, דממילא גם החלב מותר בסחורה. ונמצא בין אם איסור החלב יהיה משום דם, או משום אבר מן החי, מ"מ מותר בסחורה. ושו"ר שכ"כ המשמרות כהונה בשו"ת מצות כהונה (סי' לו). ע"ש. אולם הפר"ח בקונט' אחרון (סי' יא), בהשגותיו על הרב בית הלל (שם), הביא מ"ש הרב בית הלל לערער על שוחטים שאחר השחיטה מקבלים את הדם בכלי ומוכרים אותו לעכו"ם, שזהו איסור גמור, שעושים סחורה בדם שהוא אסור, ודחהו הפר"ח דחשיב כנזדמנו לו. אלמא דס"ל שהדם אסור בסחורה. (וע"ע בפר"ח סי' קיז סוף סק"א, שהביא קושית התוס' יו"ט הנ"ל, ותירץ דחשיב נזדמנו לו, ולהכי פריך ודילמא לסחורה. וכתירוץ המשנה למלך הנ"ל. וכ"כ בתפארת ישראל שביעית שם). וע' בשו"ת מקום שמואל (סי' עו) שהביא ג"כ דברי הרב בית הלל הנ"ל, וכתב, שאין בזה דין סחורה בדברים האסורים, מאחר שכך נזדמן לו בביתו בלא קניה, וראיה לזה מבכורות (ו:) ודילמא לסחורה. ושוב מצא שהתוס' יו"ט עמד בזה, ולפי הנ"ל לק"מ. ע"ש. ומוכח דס"ל שדם אסור בסחורה. וכ"כ הגאון רבי דוד פארדו בספר מזמור לדוד (דף קיב סע"א), והשיג על הפרי תאר שהתיר סחורה בדם, שאין לזה כל יסוד בש"ס, והוא דבר שלא אמרו אדם מעולם, וכמ"ש הפר"ת עצמו על מ"ש הרמב"ם, בדין חלב (בצירי), שכתב להוכיח מהפסוק וחלב נבלה יעשה לכל מלאכה, שמותר גם בסחורה, וכתב, שדבר זה אין לו יסוד בש"ס, ובתוס' ב"ק (פב:) כתבו, וכל חלב מותר למכור היכא דלא קאי לאכילה, אלמא דחלב הוי כשאר דברים האסורים בסחורה. ע"ש. ולכאורה לד' הפר"ת יש להקשות מהמשנה חולין (קטז סע"ב) חומר בחלב מבדם וכו', ואמאי לא קאמר נמי שהחלב אסור בסחורה, והדם מותר בסחורה. וצ"ע. [ ושו"ר בשו"ת לחם שלמה (חיו"ד סי' קלח) מ"ש בזה. ודו"ק]. ועכ"פ כיון שדין סחורה בדם לא יצא מידי מחלוקת הפוסקים, (וע"ע במה שכתבתי בס"ד בספר כף החיים סי' קיז ס"ק פ), יש להחמיר בו, אלא אם כן בצירוף ספק נוסף שאז יש להתיר מטעם ספק ספיקא. ומכללם של דברים נראה שגם בדין אבר מן החי יש להחמיר לאוסרו בסחורה, שהרי כל עיקר היתרו של החת"ס באבר מן החי, הוא משום דאיתקש לדם, וס"ל שהדם מותר בסחורה, וכיון שרבים חולקים וס"ל לאסור סחורה בדם, הוא הדין שיש להחמיר באבר מן החי. [ ושו"ר במנחת חינוך (מצוה תנב אות י) שמתחלה חשב להתיר סחורה באבר מן החי, ע"פ ההיקש דאבר מן החי לדם, ושוב כתב אך מסתפינא להקל באיסור תורה. ע"ש. אלא דלמ"ד שכל עיקר איסור סחורה בדברים האסורים הוי רק מדרבנן, עדיין היה מקום לדון להתיר, ויש לדחות. והעיקר כמש"כ לעיל שיש להחמיר].
<h4>כג.</h4>
<b>בתוס' ד"ה אמר קרא יהיו בהוייתן יהו.</b> וא"ת הא דאמרינן בפרק מרובה (ב"ק פב:) שאסור לישראל לגדל חזירים, תיפוק ליה דמדאורייתא אסור וכו'. לכאורה מוכח מד' התוס' שאיסור סחורה בדברים האסורים, הוי מדאורייתא. וכן מוכח עוד מדברי רבינו דוד בונפיד והמהר"ם חלאוה בחידושיהם כאן, שכתבו כדברי התוס' דקמן. גם בתוס' רבינו שמשון בר אברהם כאן כתב כדברי התוס', אלמא דס"ל איסור סחורה הוי דאורייתא. וכן בחידושי הר"ן כאן כתב כדברי התוס' וכן הוא בתוס' רבינו פרץ. ואמנם בשו"ת נודע ביהודה מה"ת (חיו"ד סי' סב) כתב לדחות הראיה מד' התוס', שי"ל שהתוס' קיימי בתחלת הסוגיא, אבל לפי המסקנא איסור סחורה הוי רק מדרבנן, ובזה ניחא מ"ש התה"ד (סי' ר) בשם גליון התוס', שאיסור סחורה הוי מדרבנן, וקרא אסמכתא בעלמא הוא, שאין זה סותר דברי התוס' הנ"ל, וסיים, שלא מצאנו לשום אחד מן הפוסקים המפורסמים שיאמר בהדיא שאיסור סחורה מן התורה, כי לא מצאנו כן אלא בדברי התוס' פסחים (כג.), ולדברינו גם מהתוס' פסחים אין הכרח שיסברו כן לפי מסקנת הש"ס. ע"ש. ובמחכ"ת לא זכר שר דברי הרא"ש (בפרק מרובה סימן יג) שכתב דאיסור סחורה הוי מדאורייתא. וכ"כ הנימוקי יוסף שם. וכ"כ עוד כמה מהראשונים, ומהם בשו"ת הרשב"ץ ח"ג (סימן רצב), ורבינו ירוחם (נתיב טו ח"ה אות כז). וכ"כ האור זרוע ח"א (סימן של). והאגודה (פ"ב דפסחים סימן יז). ועוד. וכבר השיגו על הנוב"י בזה, השואל ומשיב קמא (ח"ב סי' קנט), והגרש"ק בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"ב סי' ב, ד"ב ע"ג). ובשו"ת ראשי בשמים (חיו"ד סי' לט אות כ). ועוד. וראיתי להגרא"י ניימרק בספר אשל אברהם כאן, שהקשה, דהא לענין איסורא דאורייתא אין חילוק בין לכתחלה לדיעבד, ורק בקדשים בעינן שנה עליו הכתוב לעכב. וכן מ"ש הפוסקים שאין איסור סחורה אלא בדברים שעומדים לאכילה, לא מובן, דהא לא קי"ל כר' שמעון דדריש טעמא דקרא. מכל הלין נ"ל לתמוך בשיטת הט"ז (סי' קיז) שאיסור סחורה הוא רק מדרבנן. ע"כ. ולק"מ, שכאן האיסור לכתחלה מה"ת הוא כשמכוין לצוד דברים טמאים להסתחר בהם, ורק אם נזדמנו לו חשיב דיעבד ומותר, וילפינן לה מקראי דכתיב לכם, וכתיב יהיו. ובלא"ה מצינו שגם באיסורי תורה יש חילוק בין לכתחלה לדיעבד, וכמו שכתבנו לעיל (יא.) ע"ד התוס' שם ד"ה קוצרים. ע"ש. גם מ"ש דקי"ל שאין הלכה כר"ש דדריש טעמא דקרא, לאו מילתא פסיקתא היא, וכמבואר בספר מטה אהרן (דף קמז ע"א) שהביא דברי הרב קול הרמז (פ"ב דיבמות) שכתב בדעת הרמב"ם שהוא פוסק כר' יהודה דלא דריש טעמא דקרא, וכ"כ הלח"מ (פ"ג מהל' מלוה), והרבה להשיב על דבריהם מכמה מקומות בדברי הרמב"ם דמוכח דדרשינן טעמא דקרא. ע"ש. וע' בשו"ת שם אריה (חיו"ד סי' כו) ד"ה ולפ"ז, שכ' להשיג על התוס' יו"ט והט"ז והפר"ח בענין איסור סחורה בדברים האסורים מה"ת, שדרשו טעמא דקרא. ע"ש. ולפי האמור לק"מ. וע' בדברי השדי חמד (מערכת ט כלל טו). ע"ש. ולא אכחד שדעת כמה מהראשונים, ומהם הראב"ד והרשב"א, כדברי גליון התוס' הנ"ל, שאיסור סחורה בדברים האסורים הוי מדרבנן. מ"מ רוב הפוסקים ס"ל דהוי מדאורייתא, וכן מוכח מלשון הרמב"ם (פ"ח מהל' מאכלות אסורות הט"ז(: "כל דבר שאסור באכילה ומותר בהנאה, אע"פ שהוא מותר בהנאה, אסור לעשות בו סחורה, ולכוין מלאכתו בדברים אסורים, חוץ מן החלב (בצירי), שהרי נאמר בו יעשה לכל מלאכה". וכתב המשנה למלך שם, שדעת שפתי רבינו ברור מללו, דס"ל שאיסור סחורה הוא דבר תורה, דאם איתא דס"ל שאיסור סחורה אינו אלא גזרה דרבנן, מנין לו לרבינו שלא גזרו על החלב כמו שגזרו על שאר איסורין, אלא ודאי דס"ל לרבינו שאיסור סחורה הוי מן התורה וכו'. ע"ש. וכ"כ הפרי חדש (סי' קיז סק"א) בדעת הרמב"ם. וכ"כ הרב ארעא דרבנן (מע' א אות כה) בשם הרב פני משה ח"א (סי' ג) בדעת הרמב"ם הנ"ל, והוכיח כן ממה שסיים (בהל' יח(: "זה הכלל כל שאיסורו מן התורה אסור לעשות בו סחורה, וכל שאיסורו מדבריהם מותר לעשות בו סחורה, בין בספקו בין בודאו", ומוכח דקאי ארישא דמילתא, שלא נאמר שדוקא איסור ודאי אסור בסחורה, ולא ספק איסור, כיון שספק דאורייתא הוי רק מדרבנן, לשיטת הרמב"ם (בסוף פ"ט מה' טומאת מת), קמ"ל דלא דמי איסור שעיקרו מדרבנן, לספק איסור תורה. ע"ש. והגר"י עייאש בהערה שם (אות כג), כתב שיש לדחות ראית הפני משה, אבל הפרי חדש הוכיח כן בהוכחה ברורה. ע"כ. והרב באר יעקב (דס"ה ע"ב) כתב לדחות ראית המשנה למלך הנ"ל, שלעולם ס"ל להרמב"ם שאיסור סחורה אינו אלא מדרבנן, וכוונת הרמב"ם היא שהואיל וכתוב בחלב יעשה לכל מלאכה, ומפורש היתרו בתורה, אין ביד חכמים לאוסרו, וכעין מ"ש התוס' חגיגה (יח.). ע"ש. וכ"כ בשו"ת ברית יעקב (חיו"ד סי' מב) ד"ה אלא, שלפי מ"ש הט"ז יו"ד (ר"ס קיז) שכל שמפורש הדבר בתורה להיתר אין כח ביד חכמים לאוסרו, והסביר כן בדברי התוס' (סוכה לט.), א"כ אין הכרח מדברי הרמב"ם דס"ל שאיסור סחורה הוי דבר תורה, שזה שכתב חוץ מן החלב שנאמר בו יעשה לכל מלאכה, ר"ל שכיון שמפורש היתרו בתורה לא גזרו עליו חכמים, ולכן מותר אף מדרבנן. ע"ש. אולם מרן החיד"א בס' יעיר אזן (מע' א אות סח), כתב, שלדעתו נראה ששני המאורות הגדולים המשנה למלך והפרי חדש דינא קא משתעי בהוכחתם הנ"ל, ומ"ש הרב באר יעקב הנ"ל לא הונח לו, שאין דרך הרמב"ם בחיבורו שהוא סולת נקיה לעשות כללי הש"ס, ומה גם באופן שלא יובנו דבריו כלל, ובפרט שזהו חידוש שחידשו התוס', ואינו מפורש בש"ס. ע"ש. אמנם הגאון מפלאצק בשו"ת משיבת נפש (חיו"ד סי' לט) ד"ה וראיתי, כתב לדחות דברי המשנה למלך, וס"ל שגם דעת הרמב"ם היא שאיסור סחורה הוי מדרבנן. ע"ש. וזוהי דעת הנודע ביהודה מה"ת (סי' סב). וכ"כ בשו"ת רעק"א מה"ת (סי' לב). ובשו"ת כתב סופר (חיו"ד ס"ס עד). וכ"כ בנחל אשכול על ספר האשכול (בהל' שחיטה ס"ס י). ובשו"ת מהר"י אשכנזי (חיו"ד סי' לט דף פב ע"א). ע"ש. ולפע"ד דברי מרן החיד"א יתנו עדיהן ויצדקו, שהעיקר כדברי המל"מ והפר"ח, בדעת הרמב"ם. וכבר הארכתי בזה בס' כף החיים יו"ד ח"ב (סי' קיז ס"ק יט). ובשו"ת יביע אומר חלק ח' (חיו"ד סי' יג). ע"ש. ומשם בארה. ואכמ"ל יותר בזה.
<h4>כד:</h4>
אמר ר' יוחנן כל איסורין שבתורה אין לוקין עליהן אלא דרך אכילתן, למעוטי שאם אכל חלב חי שפטור. וכ' התוס' ד"ה פרט, והא דאמר בחולין (קב:) אכל צפור טהורה בחייה חייב בכל שהוא, במיתתה בכזית, שאני בשר עוף שהוא רך וחזי לאומצא, וחשיב דרך אכילה. לכאורה קשה ממתני' דמנחות (צט:), שעיר של יום הכפורים נאכל לערב, והבבליים היו אוכלין אותו כשהוא חי, מפני שדעתן יפה. ופי' רש"י, כשחל יוהכ"פ בערב שבת, הכהנים הבבליים היו אוכלים אותו חי. וקשה שהרי בשר השעיר אין דרך לאוכלו חי, וחשיב שלא כדרך אכילה, והמשנה למלך (פ"ה מהל' יסודי התורה) נסתפק אם יוצאים ידי חובת אכילת מצה בליל פסח, בשלא כדרך אכילתה, לפ"ז גם במצות אכילת קדשים אין יוצאים בשלא כדרך אכילה, וא"כ מה הועילו כהנים אלו באוכלם את בשר השעיר כשהוא חי, והא אכילה כתיב ביה. ונראה שהתוספות שם (ק.) הרגישו בזה, וכתבו, ומה שהיו מזכירין את הבבליים לגנאי שאוכלים את השעיר חי, אע"ג דמצוה קא עבדי "שלא יבא לידי נותר", לפי שהרגילו עצמם כמו כן לאוכלו חי אף בכל השנים, ומחזי כרעבתנותא. ע"כ. נמצא שבאמת לא היו מקיימים בזה מצות אכילת קדשים, אלא רק "שלא יבא לידי נותר". וראיתי להרשב"א בחידושיו לשבת (קכח.), שכתב, בשר חי בין עם מלח בין בלי מלח, מותר לטלטלו בשבת, מפני שיש בני אדם שאוכלים אותו חי, ומשום דם האיברים אינו אוסר כל זמן שלא פירש הדם מן הבשר, ואין לומר דדוקא בר אווזא דרכיך, אבל בשר בעלמא לא, לא היא וכו'. ע"ש. וכן כתב הר"ן שם. גם בפסקי רבינו ישעיה מטראני (שבת קכח.) כתב, בשר חי בין עם מלח בין בלי מלח, מותר לטלטלו בשבת, שיש בני אדם שאוכלים אותו חי, ומשום דם האיברים אינו אסור כל זמן שלא פירש מן הבשר. ובר אווזא נמי חזי לאומצא בלא מלח, ומטלטלים אותו בשבת. ע"כ. וכ"כ הריא"ז שם. וכ"כ בעל המאורות והמאירי שבת שם. וכ"כ הטור וש"ע (סי' שח סעיף לא) וז"ל: "בשר חי אפילו תפל שאינו מלוח כלל מותר לטלטלו, משום דחזי לאומצא". אמנם המג"א (שם ס"ק נו) כתב בשם ספר יראים, דמיירי במין דרכיך כגון בשר עוף. וכ"כ בעל המאור (ר"פ כא) דאם לא חזי לאומצא אסור לטלטלו וכו', וא"כ בשר בהמה דלא חזי לאכול חי אסור לטלטלו וכו'. אולם הרב קרבן נתנאל (שבת קכח, פרק יז סימן ג) השיג על המג"א, וכתב דליתא, שא"כ מדוע מרן הש"ע כתב לחלק בין בשר לדג, ליפלוג וליתני בדידה, בין בשר עוף דרכיך לבשר בהמה וכו', אלא ודאי שגם בשר בהמה חזי לאומצא ושרי לטלטלו. וכן דעת הרי"ף והרמב"ם. ע"כ. וכ"כ בהגהותיו על הש"ע נתיב חיים. ע"ש. וכ"כ נכדו בספר תורת שבת (שם ס"ק נ). גם האליה רבה (סי' שח ס"ק סט) הביא דברי הב"ח שהשיג על מרן הב"י והש"ע, דהא בשבת (קכח.) קאמר דדוקא בר אווזא חזי לאומצא, ולא שאר בשר, וכתב, ותימא על גדול שכמותו שלא ראה להרמב"ם והר"ן ור' ירוחם וריא"ז שכתבו כטעם הש"ע דחזי לאומצא וכו'. ושו"ר שהיה להפוסקים גירסא אחרת וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת שמן רוקח תליתאה (חאו"ח סי' ו). וכן עיקר להקל גם בבשר בהמה חי. איברא דבחי' הרשב"א לעירובין (כט:), כתב, דבשר חי ממש בלא מליח, אע"ג דאיכא מקצת בני אדם דאכלי ליה, מ"מ לאו רובא דעלמא נינהו, ובטלה דעתם אצל כל אדם, וכן נ"ל מדברי הירושלמי (פ"ג דעירובין ה"א), דגרסינן התם, דג מליח מערבין בו, בשר מליח מערבין בו, בשר חי תמן תנינן הבבליים היו אוכלים אותו כשהוא חי מפני שדעתן יפה. ע"כ. אלמא אין אוכלים אותו חי אלא הבבליים מפני שדעתם יפה, ובבל לא הוי רובא דעלמא. ע"כ. אבל גירסתנו בירושלמי, בשר חי מערבין בו, דתנינן הבבליים היו אוכלים אותו כשהוא חי. ויש לחלק בין טלטול בעלמא לבין אם מערבין בו. [ ועמש"כ בשו"ת חזון עובדיה סי' כז עמוד תמא]. ועכ"פ דברי התוס' כאן שמחלקים בין בשר עוף דרכיך לבשר בהמה, אזלי כדברי היראים שמחלק כן, ושלא כהפוסקים הנ"ל. וע' בשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד (סי' עא דף קב ע"ב, וסי' קמ דף ריו סע"ב). ע"ש. והנה ראיתי בשו"ת בנין ציון (סי' לה) דפשיטא ליה דבשר בהמה חי הוי שלא כד"א, והביא ראיה לכך מהגמ' דשבת (קכח.), דבשר של אווזא דרכיך חזי לאומצא, אבל בשר בהמה לא, משום שלרוב בני אדם לא חזי לאכילה, והאוכלו חי באומצא בטלה דעתו אצל כל אדם. ע"ש. ואשתמטיתיה דברי הרשב"א והר"ן ושאר פוסקים הנ"ל, דס"ל דאף בשר בהמה חי חזי לאומצא. גם הלום ראיתי בשו"ת פני מבין (חאו"ח ס"ס קנ) שהוכיח מהגמ' (שבת קכח.) שאכילת בשר בהמה חי חשיב שלא כדרך אכילה. וכתב, ובזה אמרתי לפשוט ספקו של המשנה למלך אם יוצאים ידי חובת אכילת מצה ופסח שלא כדרך אכילה, ונ"ל ראיה ממתני' דמנחות (צט:) והבבליים היו אוכלים אותו חי, אף דהוי שלא כדרך אכילה, ומד' התוס' יו"ט משמע שהיו יוצאים בזה י"ח אכילת קדשים, אלא שהתוס' כתבו שזהו כדי שלא יבא לידי נותר. ע"כ. וגם הוא לא ראה דברי הפוסקים הנ"ל, דס"ל שגם בשר בהמה חי חזי לאומצא. וכן בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' קכ) כתב, נ"ל שהאוכל בשר בהמה חי מקרי שפיר דרך אכילה, וראיה לזה ממה שנסתפק המשנה למלך אם יוצאים י"ח מצה ופסח בשלא כדרך אכילה, ואם איתא דבשר חי הוי שלא כד"א, מאי מספקא ליה, הא תנן (במנחות צט:) שעיר של יוהכ"פ הבבליים היו אוכלים אותו חי, אלמא דמהני לצאת בו י"ח. אלא ודאי דחשיב דרך אכילה. ע"כ. ואי משום הא לא איריא, שהרי כ' התוס' דהוו עבדי מצוה שלא יבא לידי נותר, אלמא דמצות אכילת קדשים לא קיימו בזה. וע' בתפארת ישראל במשנה (פי"א דמנחות מ"ז), ויש להשיב על דבריו. ובשו"ת דובב מישרים ח"א (סי' כח אות ד) הביא דברי השואל ומשיב דפשיט"ל שאכילת בשר חי הוי שלא כדרך אכילה, והעיר ע"ז ממתני' דמנחות (צט:) שהבבליים היו אוכלים אותו חי, והיאך היו יוצאים באכילת בשר חי דהוי שלא כד"א. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים. וע' בחידושי הרש"ש שם. ובשו"ת ברית יעקב (חאו"ח סי' מא). ובשו"ת בית שערים (סוף סי' רכו). ובחידושי סוגיות להחתם סופר שהובא בילקוט הגרשוני (מע' שלא כדה"נ דכ"ד רע"ג). ובשו"ת שבט סופר (חאו"ח סי' ו). וע"ע בשו"ת שרשי הים (ח"א דף י ע"ד). ובמש"כ בשו"ת חזון עובדיה (סי' כז, עמוד תלג והלאה). ואין להאריך יותר.
<h4>כה:</h4>
שפיכות דמים מנלן, סברא הוא, דמאי חזית דדמא דידך סומק טפי דילמא דמא דחברך סומק טפי. וכ"כ הרמב"ם (פ"ה מהל' יסודי התורה ה"ז(: "והריגת נפש מישראל לרפאות נפש אחרת או להציל אדם מיד אנס, הוא דבר שהדעת נוטה לו, שאין מאבדין נפש מפני נפש". ולכאורה נראה שאע"פ שבן-נח אינו מצווה על קידוש ה' כדמסקינן בסנהדרין (עה.). ע"ש. וכן פסק הרמב"ם (בפ"י מהל' מלכים ה"ב). מכל מקום לגבי שפיכות דמים דילפינן מסברא, אף בן נח יהרג ואל יעבור. ולפ"ז המילדות שלא שמעו בקולו של פרעה, אפי' למ"ד שהיה להם דין בני נח קודם שקבלו התורה, היו חייבות מן הדין לנהוג כן, אפילו אם היו מסכנות את עצמן בזה. וכן ראיתי להגאון פרשת דרכים (דרוש שני עמוד לג) שכתב ג"כ, שלענין שפיכות דמים דינו של בן-נח כדין ישראל גמור, ויהרג ואל יהרוג אחרים להציל את נפשו. וע"ע במשנה למלך (פ"י מהל' מלכים ה"ב). ע"ש. וע' בכתובות (סז:), נוח לו לאדם שיפיל עצמו לכבשן האש ואל ילבין פני חבירו ברבים. מנלן מתמר, שנאמר היא מוצאת וכו'. וכתב רבינו יונה בשערי תשובה (שער ג סי' קלט(: "והנה אבק הרציחה היא הלבנת פנים, כי פניו יחוורו ונס ממנו מראה האודם, ודומה לרציחה, ולכן אמרו חז"ל, לעולם יפיל עצמו לכבשן האש ואל ילבין פני חבירו ברבים. ולא אמרו כן בשאר עבירות החמורות, מפני שדימו אבק רציחה אל הרציחה שנאמר בה יהרג ואל יעבור, ולמדו זאת מתמר, שנאמר בה היא מוצאת, שאע"פ שהוציאוה לישרף לא גילתה שהיא הרה מיהודה כדי שלא להלבין פניו". ע"כ. ובתוס' סוטה (י:) כתבו, ונראה דהא דלא חשיב הלבנת פנים בהדי שלש עבירות שיהרג ואל יעבור, שהם ע"ז ג"ע ושפ"ד, משום שעבירת הלבנת פנים אינה מפורשת בתורה, ולא נקט אלא עבירות המפורשות. ע"כ. ולפי דברי רבינו יונה י"ל דהלבנת פנים היא אביזרא דשפיכות דמים, ולא הוצרכו למנותה בפני עצמה. ולכאורה מה ראתה תמר למסור נפשה על כך, והרי בני נח לא נצטוו על קידוש ה'. ולפי האמור ניחא שהואיל ואף ב"נ מצווה למסור נפשו על שפיכות דמים, ה"נ לגבי הלבנת פנים דהוי אביזרא דשפיכות דמים אמרינן הכי. ושו"ר להגאון אור שמח בספרו משך חכמה (פר' וזאת הברכה דף שלב ע"א) שכ', שבן נח רשאי למסור עצמו למיתה על המצוות, משא"כ ישראל שמתחייב בנפשו אם מוסר נפשו על שאר המצוות, וכמ"ש הרמב"ם, ולכן תמר מסרה נפשה כדי שלא להלבין פנים. ע"ש. וע' להגאון שואל ומשיב בספר דברי שאול ויוסף דעת (סי' שמה) שכ', שמכיון שהמלבין פני חבירו ברבים הרי זה כאילו שופך דמים, הוה ליה כהורגו, ושייך בו הסברא דמאי חזית דמא דידך סומק טפי, הילכך יהרג ואל יעבור, והא דילפינן לה מתמר, י"ל דבבן נח לא דרשינן וחי בהם, וכמ"ש הרא"ם פר' שמות (פרק ד פסוק כד). ע"ש. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ו (חיו"ד סי' יג אות יב והלאה). ע"ש. וע' בסוטה (יא:) בענין המילדות שתבען פרעה לדבר עבירה ולא שמעו לו. וכן הוא בשמות רבה (פרשה א סי' טו), ולא עשו כאשר דיבר אליהן מלך מצרים, להן לא נאמר אלא אליהן, מלמד שתבע אותן להזדווג להן, ולא קבלו ממנו, נראה שאפילו למ"ד שהיה להן דין בני נח, אפשר שידעו שלא יבאו לידי סכנה, במה שסירבו לו, וכמו שכן היה בסופו של דבר. אי נמי היו מחמירות על עצמן, ואפי' לדעת הרמב"ם (פ"ה מהל' יסוה"ת) שכל שהדין נותן שיעבור ואל יהרג, ונהרג ולא עבר, הרי זה מתחייב בנפשו, מודה הוא בבן נח, שלא נאמר בו "וחי בהם". וכמ"ש השואל ומשיב בדברי שאול הנ"ל. וכ"כ המהר"ץ חיות (סוטה יא:). וע' בשו"ת אבן יקרה ח"א (סי' נו). ע"ש.
איכא דאמרי אפשר ולא קא מכוין, היינו פלוגתא דר' יהודה ור"ש, כי פליגי דלא אפשר וקא מכוין, ואליבא דר"ש דאזיל בתר כוונה לכ"ע אסור, כי פליגי אליבא דר"י וכו'. הגרא"י ניימרק בס' אשל אברהם כתב, דלרבנן דאבא שאול דמצות יבום קודמת, ואפילו אם מכוין לשם נוי ולשם אישות, אין חוששים משום אשת אח, שכל שהוא מכוין למצות יבום ג"כ, להקים לאחיו שם בישראל, אף שהוא מכוין גם לשם נוי ואישות, הו"ל ככל מצות שיש בהם הנאת הגוף כפריה ורביה וכיו"ב, ולא אמרינן דהנאת הגוף פוסלת את המצוה מכל וכל, אלא רק הוי כוונה שניה, והוי בגדר לא אפשר וקא מכוין, שהכוונה השניה בטלה לגבי המעשה וכוונתה העקרית. ולפ"ז צ"ל דאבא שאול מיירי אם נושא רק לשם נוי ואישות. אלא שא"כ קשה מדוע לדעת הרמ"א דאזלינן בתריה מצות חליצה קודמת, משום דחיישינן לאבא שאול, דמנ"ל לחוש שיכוין אך ורק לשם נוי ואישות, ולמה לא נעמידהו בחזקת כשרות, שמכוין גם למצות יבום, וממילא הכוונה השניה תהיה בבחינת לא אפשר וקא מכוין, ותהיה בטלה להמעשה והכוונה העיקרית, והוי מעשה של מצוה שהתירה התורה. ומיהו להלכה לא אפשר וקמכוין אסור, דהא אליבא דר"ש דקי"ל כוותיה לכ"ע אסור. עכת"ד. ובאמת שדבר זה נפתח בגדולים, כי בשו"ת שבות יעקב ח"ג (סי' קלה) כתב, שאף אבא שאול דקאמר הכונס יבמתו לשם נוי הרי זה כאילו פוגע בערוה, וקרוב להיות הולד ממזר, היינו באופן שאין כוונתו אלא לשם נוי או ממון, אבל אם כוונתו גם לשם מצוה וגם לשם נוי או ממון, אין קפידא בזה, והכי מוכח ביבמות (קט.) וכו', דהוי רק חששא רחוקה, שלא נחשדו ישראל שתהיה כוונתם רק לשם נוי וממון, שבודאי יכוונו לשם מצוה, ומהיות טוב אל תקרא רע וכו'. ע"ש. אולם בהגהות פורת יוסף (יבמות לט:) כתב, ואם כוונתו לשם מצוה וגם לשם נוי, לכאורה משמע שאסור לדעת אבא שאול, מדאמרינן עכשיו שאין מתכוונים לשם מצוה, ואטו ס"ד שיתכוונו להדיא שלא לשם מצוה, אבל צ"ע למה לא נקראת מצוה כשהוא מתכוין לשניהם. וע' בבבא מציעא (ל:) לצרכו ולצרכה מאי. ע"כ. ומה שהעיר מדין לצרכו ולצרכה, לא שמה מתיא, שהרי כתבו התוס' שם ד"ה לצרכו, דדוקא בשטיחת כסות מבעיא ליה, דשמא יניחנה שטוחה יותר מכדי צרכה ותתקלקל, אבל בספרים שקורא בהן אע"פ שצרכו הוא כמו צרכה לא גזרינן, משום דליכא למיחש למידי, וכן בכלי נחושת שמשתמש בהן בחמין, ובכלי כסף שמשתמש בהן בצונן, שפיר דמי, כיון שע"י אותו תשמיש לא יבא לידי קלקול. ע"ש. והרב פורת יוסף הנ"ל לא ראה דברי השבות יעקב הנ"ל. גם הגרי"מ אפשטיין בספר ערוך השלחן (סי' קסה ס"ח) כתב, שאבא שאול וכן לדעת הפוסקים כמוהו, אין החשש שלהם אלא דשמא לא יכוונו לשם מצוה כלל, אבל אם היו מכוונים לשם מצוה אפילו אם ידענו שכוונתם גם לשם נוי וממון לית לן בה, ולכן גם בזה"ז אם שניהם רוצים ביבום, אפי' ידענו שכוונתם לשום נוי, מלמדים אותם לכוין גם לשם מצוה, ובזה היה נראה להתיר להם. וכ"ש לדעת הנימוקי יוסף שמן התורה אין חשש כלל בזה, אפילו לאבא שאול. ע"כ. וע"ע בשו"ת אמרי בינה (חלק או"ח סוף סימן יד) ד"ה ודע. ובשו"ת בית יצחק ח"ב מיו"ד (סימן קסח אות ה). ע"ש. וגם הלום מצאתי להגרי"ח בספר בן איש חיל בקונטרס שני אליהו (דף כ ע"ב) שכתב, שהעושה מצוה שיש בה הנאת הגוף, כגון עונג שבת ואכילת מצה בליל פסח, ומצות עונה, ומכוין לשם מצוה וגם להנאת גופו, חשיב שפיר כמצוה מן המובחר כדמוכח בהוריות (י:) וכו', ורק לא הוי מובחר גמור משופרי שופרי וכו'. ועוד נראה שאפי' לאבא שאול דאמר הכונס את יבמתו לשם נוי הוי כאלו פוגע בערוה וכו', זהו דוקא במכוין לשם נוי בלבד, ואינו מכוין לשם מצוה כלל, אבל כשמכוין לשם מצוה וגם לשם נוי חשיב שפיר מקיים מצות ייבום. ע"ש. וכ"כ המהרש"ם ח"ב (סי' קט). ע"ש. ונראה שאין זה ענין להכא בדין לא אפשר וקא מכוין, שבמכוין לשם מצוה, הכוונה שהיא לשם נוי בטלה לגבי עיקר המעשה של המצוה והכוונה לקיים המצוה. וכמ"ש האשל אברהם עצמו. וכנ"ל. והנראה לע"ד כתבתי. [ וע' מ"ש אלי הגרא"י ניימרק, הובא בשו"ת יביע אומר ח"ד חיו"ד סי' ג].
<h4>כו.</h4>
<b>ורבא אמר שאני היכל דלתוכו עשוי.</b> ופירש רש"י, שאין הנאת צילו נאסרת, לפי שאין זה דרך הנאתו. לכאורה מכאן קשה על מ"ש הרב המגיד (פ"ח מהל' מאכלות אסורות הל' טז), על מ"ש הרמב"ם שם: "שכל מאכל שהוא אסור בהנאה, אם נהנה בו ולא אכל, כגון שמכרו או נתנו לעכו"ם, אינו לוקה". דה"ט משום שכל הראוי לאכילה אין דרך הנאתו אלא דרך אכילה כתקנתו, וקי"ל כל איסורין שבתורה אין לוקין עליהם אלא כדרך הנאתן, ולפי זה איסור הנאה הוא כדין חצי שיעור שאסור מן התורה ואין לוקים עליו. ע"ש. ולפי זה היאך היה רבן יוחנן בן זכאי יושב בצלו של היכל ודורש כל היום כולו, כיון שאפילו בשלא כדרך הנאתן יש איסור תורה. אלא ודאי דהוי איסורא דרבנן דוקא, ומכיון שהיה צריך לדרוש לרבים, ואי אפשר בענין אחר, לא הטריחום חכמים. וכבר עמד בזה השער המלך (בפרק ה' מהל' יסודי התורה). וראיתי בספר לימודי ה' (לימוד ע) שתירץ, שהרב המגיד סובר שאין הפירוש כמו שפירש רש"י, דהוי שלא כדרך הנאתו, אלא דמעיקרא לא קידשו אלא תוכו של ההיכל שראוי להתקדש, וכל דלאו תוכו לא הוקדש כלל. ע"ש. וזכה לכוין לדעת המאירי (פסחים כו.), שאע"פ שבשאר איסורי הנאה אסור לכתחלה אפילו בשלא כדרך הנאתן, בזו הקילו, מפני שלא הוקדש כלל אלא לתוכו. וע"ע שם. וקרוב לזה כתב המהר"ם חלאוה בפסחים שם. וכיו"ב כתב הגרש"י הילמן בס' אור הישר זבחים (עא.). ע"ש. וכן מוכח מלשון רבינו חננאל: "שאני התם דהיכל לתוכו עשוי ואין קדושה בצלו". וע"ע בספר לשון לימודים (דף ב ע"ד) מ"ש בזה. וע' בחידושי הרמב"ן והר"ן ע"ז (מח:), ובמאירי שם (עמוד קעג). וביו"ד (סי' קמב ס"י) ובאחרונים שם. וע' בשו"ת שמחת יהודה אליעזר (סי' יא) ובשו"ת אגורה באהלך (דף לט ע"א). ובהגהות יד אברהם על יו"ד (ר"ס פז). וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חיו"ד סי' כא אות יב). ודו"ק.
דאמר ר' יהושע בן לוי משום בר קפרא קול ומראה וריח אין בהם משום מעילה, "מעילה הוא דליכא הא איסורא איכא". וכתבו התוס', תימה דבסוכה (נג.) תניא, אשה בוררת חטים לאור בית השואבה, והרי השמן והפתילה היו של קודש. ובירוש' דייק מינה דקול ומראה וריח אין בהם משום מעילה. עכ"ל. ובתוס' סוכה (נג.) כ', אשה בוררת חטים, בירושלמי פריך, היאך בוררת, והאיכא מעילה, דשמן ופתילה היו של הקדש, ומשני, קול ומראה וריח אין בהם משום מעילה. וקשה דבפסחים (כו.) אמרינן עלה, מעילה הוא דליכא הא איסורא איכא. וי"ל דבוררת לאו דוקא, אלא כלומר יכולה היתה לברור מרוב אורה. עכ"ל. ופשט דבריהם נראה דס"ל דהבבלי חולק על הירושלמי, ולדעת הירושלמי איסורא נמי ליכא. אבל הצל"ח בסוגיין כתב להסביר כוונת דברי התוס', שאף הירושלמי ס"ל דבוררת לאו דוקא אלא יכולה לברור, והא דדייק מינה הירושלמי שאין בהם משום מעילה, משום שאילו היה בו משום מעילה מן התורה, לא היה להם לתלות המנורה בגובה רב כל כך, עד שלא היתה חצר בירושלים שאינה מאירה באור בית השואבה, שהיה להם לחוש שמא תברור אשה חטים וכיו"ב לאותה אורה ותבא לידי מעילה, אלא ודאי שאין בו משום מעילה, אלא רק איסור דרבנן בלבד, ומשום הכי לא גזרו שמא תברור, כיון שאפילו אם תברור ליכא איסורא דאורייתא. ע"כ. ובאמת שנראה שהצל"ח לא ראה מקור הדברים בירושלמי, כי ז"ל הירושלמי (פ"ה דסוכה ה"ג), תני לא היה חצר בירושלים וכו', תני, יכולה אשה לברור חטיה לאור המערכה. (שהמזבח היה גבוה י"א אמה, וכותל המזרח היה נמוך. קרבן העדה ופני משה). ולא היו מועלות? לאו, דאמר ר' יהושע בן לוי הריח והמראה והקול אין בהן מעילה. ע"כ. נמצא שאין הקושיא של הירושלמי מאורה של בית השואבה, כמו שחשב הצל"ח, אלא מאור האש של המערכה שעל המזבח. ומדפריך הירושלמי ולא היו מועלות? ומשני שאין מעילה במראה בלבד, מוכח דס"ל להירושלמי שאפי' אם היו בוררות בפועל, בכל זאת אין שום איסור בדבר, וכדאמר ר' יהושע בן לוי שאין במראה משום מעילה. ובע"כ דהבבלי והירושלמי פליגי בהכי, אם יש איסור דרבנן בזה אם לא. וכן ראיתי להגאון מהר"ש יפה בס' יפה מראה (דף קנה ע"א) שכתב, שכוונת התוס' סוכה הנ"ל לומר, שהש"ס בבלי דס"ל דאיסורא מיהא איכא, יפרש שלשון בוררת לאו דוקא, אלא יכולה לברור, אבל הירושלמי בודאי דס"ל דאיסורא נמי ליכא. וכלישנא קמא דפסחים (כו.), ולהכי שפיר מתרץ שאין מעילה ממראה. ע"כ. (ומיהו מ"ש דללישנא קמא בפסחים (כו.) איסורא נמי ליכא, הנה בפירוש רש"י ובתוס' בשמעתין כתבו, דאף ללישנא קמא איסורא מיהא איכא, ושאני התם או משום דלא אפשר, או משום שהוא לצורך לתקן לבית קדשי הקדשים, דסברא הוא דבכה"ג אפי' איסורא דרבנן ליכא. ודו"ק). וכן ראיתי להשער המלך (פ"ה מהל' יו"ט הל' טו) שכתב, דהירושלמי בודאי דפליג על הש"ס בבלי בזה, ושכן דעת התוס' סוכה (נג.). (ובשער המלך שם העיר ג"כ ע"ד המהר"ש יפה כאמור) ע"ש. וכ"כ בערוך לנר (סוכה נג.). ובשו"ת ברית יעקב (חאו"ח סי' לח). וע"ע בספר שבת של מי (שבת כא.) בתוס' ד"ה שמחת בית השואבה. ע"ש. וכן מתבאר בחידושי הריטב"א (סוכה נג.). ע"ש. ולפי האמור יש להעיר ג"כ על מ"ש המהר"ם חלאוה בסוגיין, שהביא דברי הירושלמי הנ"ל, דפריך, והלא היו מועלות, ומשני שאין במראה משום מעילה. והקשה, דהא אמרינן איסורא מיהא איכא, ותירץ, דאיכא למימר דשאני התם שכיון שאין האיסור אלא מדרבנן, והקילו להשתמש לאורה אפי' שלא לצורך גבוה, אלא לשמחה בעלמא, הקילו עוד אפילו לצורך הדיוט לגמרי. ע"כ. נראה מדבריו שהבין דהירושלמי קאי על האור של בית השואבה, ותימה, דהא הירושלמי קאי באור של עצי המערכה, ובזה לא הקילו כלל. וצ"ע. וע' במאירי (ביצה כד: עמוד קמו) ד"ה תלשן. והנה ראיתי להגאון באר שבע (כריתות ו.) שכתב לתרץ קושית התוס' הנ"ל, ע"פ מ"ש התוס' (יומא לט:) אהא דאמרינן, כלה שבירושלים לא היתה צריכה להתבשם מפני ריח הקטורת. והקשו מהא דאמרינן (בפסחים כו.) קול ומראה וריח אין בהם משום מעילה, ודייק, מעילה הוא דליכא הא איסורא מיהא איכא. וי"ל שאינו אסור אלא שלא יקרבו עצמן לעזרה כדי להריח יותר. וה"נ לענין האור של בית השואבה, שאין איסור אלא כשהוא מתקרב יותר לעזרה, כדי לראות יותר. ע"כ. ותמיהני דמה דמות יערוך ברירת החטים שהבוררת עושה מעשה ונהנית מהאור של בית השואבה בפועל, להנאת הריח דממילא קא אתי, ומשום הכי לא אסרו אלא כשמתקרב יותר לעזרה, מתוך כוונה להריח וליהנות. משא"כ עצם ברירת החטים, שצריכה ראיה יתרה, והיא משתמשת בקום ועשה לאור בית השואבה, ובודאי שיש בזה איסור אפי' כשאינה מתקרבת לעזרה. ושו"ר להגר"י בונאן בספר אהלי יצחק (כריתות ו.) שהקשה כן על הבאר שבע. וראיתי עוד בשו"ת דברי יעקב שור (סי' סא), שכ' לתרץ קושית התוס', שגם להירושלמי היתה בוררת באיסור, אלא דלא מחינן בהו, משום שמוטב שיהיו שוגגין ולא יהו מזידין, כדאמרינן בביצה (ל.). ע"ש. וע"ע בשו"ת ברית יעקב (סי' לח). ע"ש. אולם באמת לשון הירושלמי יכולה לברור חיטיה, ומשמע שמותר לכתחלה. ומחוורתא כמש"כ לעיל דהבבלי והירושלמי פליגי בהכי. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ו (חאו"ח סי' לד אות ב). ודו"ק. [ וע' בחידושי רבינו דוד בונפיד, ובהערת הרב המו"ל. וע' בספר אור שמח (פ"א מהל' שבת ה"ח). ובשו"ת כתב סופר (חאו"ח ס"ס קל). ובספר יד המלך לנדא (פ"ט מהל' ברכות ה"ט). וי"ל ע"ד. ואכמ"ל].
<h4>כו:</h4>
עלה עליה זכר פסולה, ובתוס', וא"ת אמאי פסולה, והא ודאי דלא ניחא ליה להפסיד פרה אדומה שדמיה יקרים בשביל דבר מועט. וי"ל שאם נאמר כשירה הוה ניחא ליה, הילכך אין להכשירה. ולכאורה יש להקשות מהפסוק שבספר שמואל א (פרק ו פסוק ז(: "ועתה קחו ועשו עגלה חדשה אחת ושתי פרות עלות (מניקות), אשר לא עלה עליהם עול, ואסרתם את הפרות בעגלה, והשיבותם בניהם מאחריהם הביתה". הרי שכתוב "לא עלה עליהם עול", ובכל זאת היו להן בנים, וצריך לומר לשון תורה לחוד לשון נביאים לחוד. וכמ"ש התוס' קידושין (לז:) בד"ה ממחרת הפסח. וע"ע כיו"ב בחולין (דף קלז:) לשון תורה לעצמן ולשון חכמים לעצמן. וע"ע בשו"ת בנין ציון החדשות (ס"ס קכא). ע"ש. וע' בספר יד מלאכי (כלל שנד) ובשדי חמד (מערכת ל כלל קטו). ע"ש. ובפרט שהכתוב בשמואל א' הנ"ל הוא לשון כהני הפלשתים. ולשון בני אדם לחוד. וראיתי להרמב"ן בחידושיו לבבא מציעא (ל.) ד"ה אלא, שכתב, ואיכא למידק עלה מההיא דתנן בפרה (פרק ב מ"א), אין לוקחים פרה מעוברת, דברי רבי אליעזר, וחכמים מכשירים. והיאך חכמים מכשירים, והרי עלה עליה זכר פסולה. ואיכא למימר דכי אמרינן עלה עליה זכר פסולה, הני מילי בפניו, אבל שלא בפניו לא. משום דבעינן דומיא דעבד, דניחא ליה בשעת עבודה. ע"כ. והנה לפי תירוץ זה, אתי שפיר מה שהקשינו מהמקרא דשמואל הנ"ל. ומיהו הרמב"ן שם סיים, שבנוסחאות המדוייקות גרסינן, רבי אליעזר אומר פרת חטאת המעוברת כשרה, וחכמים פוסלים. ור' אליעזר ס"ל כרבי יהודה דאמר אם העלהו פסולה, אם מעצמו כשרה. ע"ש. וע' להראב"ד בהשגות (פ"א מהל' פרה אדומה ה"ז). ובשטה מקובצת (ב"מ ל.) ובחידושי רבינו דוד בונפיד בשמעתין. ע"ש.
בתוס' ד"ה בין חדש בין ישן יוצן, וה"ט משום דזה וזה גורם מותר, ואע"ג דזה וזה גורם לא שרי אלא בדיעבד, כדאיתא בע"ז (מח:), הכא הוי כדיעבד, שאם נאמר חדש יותץ יפסיד התנור. נ.ב. וכ"כ הר"ן בשמעתין, דהא דלא אמרינן בחדש יותץ, משום דכיון דלית ליה תקנתא אלא בנתיצה כדיעבד דמי. ולכאורה קשה ממ"ש התוס' לקמן (ל.) בד"ה אמר רב קדרות בפסח ישברו, (משום דס"ל דהלכה כר' יהודה דחמץ אחר זמנו אסור בהנאה מן התורה, ונותן טעם לפגם אסור). והא דמספקא לן בע"ז (סח:) אי קסבר רב נותן טעם לפגם אסור או מותר, היינו דוקא בדיעבד, אבל לכתחלה אסור, דגזרינן שאינה בת יומה אטו בת יומה. ע"כ. ומבואר שאע"פ שיצטרך לשבור הקדרות דכלי חרס, חשיב לכתחלה, ולא חשיב בדיעבד. גם הר"ן לקמן (ל.) ד"ה אמר רב, כתב, דבכה"ג לא חשיב דיעבד כדמוכח בחולין (קיא:), ההיא פינכא דאתמלח בה בישרא, ותברא ר' אמי, ואי הוי כדיעבד, למה ליה למתברה, לשהייה עד למחר, אלא ודאי פינכא וקדרה אע"פ שיצטרך לשברם לאו כדיעבד דמי. ע"כ. וראיתי בחידושי אנשי שם שעמד בזה, ותירץ, דשמא יש לחלק בין פליטת קדרה שהטעם נאכל, לבין אפיה בתנור שאינו אלא גרמת איסור. ע"כ. ובשו"ת מהרלנ"ח (סי' קכא) הביא דברי הר"ן גבי תנור דכיון דלית ליה תקנתא אלא בנתיצה כדיעבד דמי, והקשה עליו מההיא דחולין (קיא:) בפינכא דר' אמי, דמוכח דלא חשיב דיעבד, ותירץ, שיש חילוק בין תנור דהוי הפסד מרובה, לפינכא דר' אמי שהוא דבר מועט. ושוב נסתייע מדברי הר"ן לקמן (ל.) שהוכיח בעצמו מפינכא דר' אמי דלא חשיב דיעבד, אלמא דדוקא דומיא דפינכא לא חשיב דיעבד. ע"ש. ולכאורה כיון דפסיק ותני רב קדרות בפסח ישברו, בודאי שאפי' הן קדרות הרבה, שיש בהן משום הפסד מרובה, אע"פ כן ישברו, ומאי שנא מדין תנור דחשיב כדיעבד משום דהוי הפסד מרובה. (וע' בד' בעל המאור פסחים כו:). וראיתי בשו"ת רבי עקיבא איגר (סי' מג) שהביא דברי מהרלנ"ח, ועמד בקושיא הנ"ל, ומתוך כך בחלקות ישית למו בין תנור שיש בו לבדו בפני עצמו הפסד מרובה, לבין קדרות, שבכל קדרה בפני עצמה אין הפסד מרובה, ולא חשיב הפסד מרובה ע"י צירופם. ע"ש. אבל בשו"ת זרע אמת ח"ב (סי' כה) כתב, שאם הם כלים רבים, ובצירוף כולם הוי הפסד מרובה, שאם נאסור אותם יצטרך לשברם, הו"ל כדיעבד, וקי"ל נותן טעם לפגם בדיעבד שרי. ולא דמי לפינכא דר' אמי דהוי הפסד מועט, וכמ"ש המהרלנ"ח (סי' קכא). והוסיף, שעל זה סמכו גאוני ויניציאה הקדמונים להקל במקום הפסד מרובה, והובאו דבריהם בשו"ת נחלת יעקב (סי' מב), ואחריהם הורה גבר מהר"ש אבוהב בשו"ת דבר שמואל (סי' שיא) להקל בזה. ואף אנו ניקום ונסמוך עליהם להקל בנ"ד דהוו כלים רבים, ובצירופם יש הפסד מרובה. ע"ש. וכ"כ עוד ביתר אריכות בשו"ת זרע אמת (ח"ב סי' לט, וח"ג סי' קא). ע"ש. וכ"כ במנחת יעקב (כלל פה ס"ק סד), ובסולת למנחה (כלל סו). וכן פסק הגאון מהר"י טייב בערך השלחן (א"ח ר"ס תנב, ויו"ד סי' צג סוף סק"ט). וע"ע בעקרי הד"ט (סי' יח אות ד). ובשו"ת בן אברהם (סי' מד). ע"ש. וע' בישועות יעקב א"ח (ר"ס תנא), שכ' בשם הגאון ראב"ד ראוא, להקל בכלים של פורצליין, שדמיהם יקרים, וחשיב כדיעבד, והביא ראיה מתוס' פסחים (כו:). וע"ש. וע"ע בזבחי צדק (סי' צג סק"י). וע"ע להגאון בעל משמרות כהונה בסוף ספר כף הכהן (בהשמטות לספר שלחנו של אברהם דף נו ע"א) שהעלה להקל כדברי הרב דבר שמואל (סי' שיא) והרב מנחת יעקב הנ"ל. ע"ש. ושו"ר בשו"ת אגרות משה פיינשטיין (חיו"ד סי' מג ענף ו) שהאריך לתמוה על דברי הגאון רעק"א הנ"ל, והעלה שאף בכה"ג שיש הפסד מרובה בצירוף הכל, חזי לאצטרופי להחשב כהפסד מרובה. ע"ש. וכן בשו"ת עטרת שלמה (חיו"ד סי' יא אות ז) העלה ג"כ דבכה"ג נמי חשיב הפסד מרובה, ודלא כהגאון רעק"א הנ"ל. ע"ש. וכ"כ בספר דרכי הוראה ח"ב (פרק יט). וכן העלה הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד סי' ח). ע"ש. וע"ע במש"כ בזה בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' ו אות יח). ע"ש. [ וע' בשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' ת). ובשו"ת חקרי לב (ח"א מיו"ד סי' עב). ובשער המלך (פ"ה מהל' חמץ הל' כה). ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' קח). ובשואל ומשיב תנינא (ח"ג סי' נה). ובשו"ת מעט מים (סי' פה). ובשו"ת שארית הפלטה (סי' יא). ובשו"ת בארות אברהם (חיו"ד סי' יז). ע"ש. ואכמ"ל].
<h4>כז:</h4>
תניא, אמר ר' יהודה אין ביעור חמץ אלא שריפה, והדין נותן, ומה נותר שאינו בבל יראה ובל ימצא, טעון שריפה, חמץ שישנו בבל יראה ובל ימצא, לא כל שכן שטעון שריפה. אמרו לו, כל דין שאתה דן תחלתו להחמיר וסופו להקל, אינו דין, לא מצא עצים לשורפו יהא יושב ובטל, והתורה אמרה תשביתו שאור מבתיכם, בכל דבר שאתה יכול להשביתו. הקשה השאגת אריה (סי' פז), דלמה אמרו סופו להקל בדרך מקרה אם לא מצא עצים, הרי תמיד סופו להקל, שכל הנשרפים אפרם מותר, משא"כ אם יהיה מפרר וזורה לרוח אפרו אסור, ומה"ט קי"ל (בתמורה לה.) שהנקברים לא ישרפו, מפני שע"י כך מתיר את אפרם. ע"ש. ולכאורה היה נ"ל לתרץ ע"פ מ"ש בתוס' זבחים (יב:) ד"ה בן עזאי, אהא דילפינן התם, דעולה שנשחטה שלא לשמה פסולה, מדין חטאת, ומה חטאת שאינה כליל, שלא לשמה פסולה, עולה שהיא כליל לא כל שכן. וכתבו התוס', דאע"ג שבזה היא מוצאת מידי פגול, דבעינן שיהו כל המתירין בכשרות, לא דמי להא דאמרינן כל דין שתחלתו להחמיר וסופו להקל אינו דין. ע"כ. והסביר הרב ידי אליהו גאליפפא (דף צ ע"ג), שנראה דלא אמרינן סופו להקל, אלא כשנרצה להביא חומרא בנושא אחד מקל וחומר וע"י אותה חומרא ימשך הדבר בסופו, שעיקר המצוה יבוטל מכל וכל, וזהו פירושו סופו להקל, כמו בפסחים (כז:) אם לא מצא עצים וכו', דפקעה לה מצות השבתה לגמרי, וכן כה"ג (בסוכה לו סע"ב) אם לא מצא מארבע מינים לסכך הסוכה, אבל הכא שבא לפסול עולה שלא לשמה מקל וחומר, אף שנמשך מזה יציאתה מידי פגול, לעולם פיסול דלא לשמה בדוכתיה קאי, ובכי האי לא אמרינן סופו להקל. ע"כ. וכן פירש הגאון מצפה איתן (זבחים יב:) בכוונת התוס'. ע"ש. ולפי זה ה"נ מה שימשך מזה אח"כ שיהיה אפרו מותר, לא חשיב סופו להקל, מכיון שאין המצוה נעקרת בזה מכל וכל, לכן אמרו לו אם אין לו עצים וכו'. וראיתי עוד להרה"ג רבי זאב פראנק בתולדות זאב ח"א בחידושיו לפסחים (כז:), שכ' ליישב קושית השאגת אריה הנ"ל באופן אחר, והוא, דלא אמרינן סופו להקל, אלא היכא שהקולא באה מצד היותו אנוס, אבל מדינא חייב הוא, כגון שלא מצא עצים. אבל מה שנמשך קולא ע"פ דין, לא שייך לומר דסופו להקל, כגון הא דאפרן מותר, שמדין תורה הוא כן, לא מקרי סופו להקל. ע"ש. לפי זה יש לפרש כן בד' התוס' זבחים (יב:), שמכיון שבעולה נמשכת הקולא מצד הדין, שכן הוא דין תורה שאינו פגול אא"כ קרבו כל המתירין בכשרות, להכי לא חשיב סופו להקל. ושפיר ילפינן.
אולם אנכי הרואה בירושלמי בפרקין, דמייתי הא דכל דין שתחלתו להחמיר וסופו להקל דאינו דין, דאיתא גבי חמץ וסוכה, ומייתי נמי עלה: "כיוצא בו, אשה כי תזריע וילדה זכר, אר"י, ומה אם ביוצא חי שאינו מטמא את אמו ואת הבאים עמו לאהל טומאת שבעה, מטמא את אמו טומאת לידה, יוצא מת שמטמא את אמו וכו' טומאת שבעה, אינו דין שיטמא את אמו טומאת לידה. אמרו לו כל דין שאתה דן תחלתו להחמיר וסופו להקל אינו דין, אם טיהר החי את אמו (בדם טוהר), יטהר אף המת את אמו?" הא קמן להדיא דפרכינן ממה שסופו להקל בדם טוהר, אע"פ שהחומרא שהיא טומאת שבעה אינה נעקרת ע"י כך, אלא הוספה בדבר אחר הוא, וכן שהקולא של דם טוהר באה מצד הדין, ולא ע"י אונס, ומ"מ חשיב ליה סופו להקל. ואשר על כן היה נראה לפרש דברי התוס' זבחים (יב:), ע"פ דברי הגאון יד מלאכי (כלל שכג), שכתב להקשות ממה שאמרו במנחות (פו.), ומה מנורה שאינה לאכילה טעונה שמן זית זך, מנחות שהן לאכילה אינו דין שיטענו שמן זית זך, ת"ל שמן זך כתית למאור, ואין זך כתית למנחות. ולכאורה תיפוק ליה דהוי סופו להקל, שאם לא מצא שמן זית זך יהא יושב ובטל, והתורה אמרה להקריב מנחה בכל שמן שהוא יכול. ותירץ, דשאני גבי עצים שבחמץ, וארבעה מינים בסוכה, שהם לכל יחיד ויחיד, שייך לומר בהם לא מצא יהיה יושב ובטל, אבל גבי כהנים שזריזים הם, והיו עושים שמן בשפע, מילתא דלא שכיחא ולא אפשר הוי שיחסר להם שמן זית זך. ע"ש. והכי נמי גבי פגול אמרינן דכהנים זריזים הם ולא מפגלי, והויא מילתא דלא שכיחא לפגל, ולא חשיב סופו להקל. ואף כאן בענין אפרו לא שכיח כל כך שילכו ליהנות מאפרו.
וראיתי להגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' כא אות ו) שכ' לתרץ קושית השאגת אריה כדברי הרב ידי אליהו הנ"ל, וכתב שכן מבואר בתוס' זבחים (יב:). ע"ש. ובמחכ"ת אינו מוכרח, וכנ"ל. וע' בשו"ת בנין ציון החדשות (סי' קטז וקל), ושם תירץ קושית הרב יד מלאכי הנ"ל, דשאני מנחות שאין זמנם קבוע, ולא שייך לומר בהן שסופו להקל, שימתין עד שימצא ויקיימנה. וכמ"ש כיו"ב התוס' שבת (קלו:) ד"ה דתניא. ע"ש. וע"ע בשו"ת כפי אהרן ח"א (סי' יז) מ"ש בזה. ודבריו תמוהים. ושו"ר שכבר תפס עליו בשו"ת שערי רחמים פרנקו ח"א (חאו"ח סי' ח). ע"ש. ושו"ר הלום בספר לימודי ה' (לימוד עה) שהביא דברי הרב ידי אליהו הנ"ל, והשיג עליו מדברי התורת כהנים (ר"פ תזריע) וילדה זכר וכו', (דאיתא התם כדברי הירוש' בפרקין). וע"ע בספר לב שומע (מערכת כ אות ט) ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' כג). ודו"ק.
<h4>כט:</h4>
<b>בתוס' ד"ה רב אשי, בסופו.</b> "ומכאן מוכיח ר"י שהמשהה חמץ בפסח ודעתו לבערו, אינו עובר באותה שהיה, וה"ט דבל יראה ניתק לעשה, ולכן אינו עובר כשמבערו לבסוף". וכן הוא בתוס' לקמן (צה סע"א). והקשה השאגת אריה (בסוף סי' פא), שאם כן הא דתנן (בריש ביצה), בית שמאי אומרים שאור בכזית וחמץ בככותבת, ובית הלל אומרים זה וזה בכזית, ובגמרא שם (ז:), א"ר יוסי בר חנינא מחלוקת לענין ביעור, אבל לענין אכילה דברי הכל זה וזה בכזית. ומאי נפקא מינה בהאי פלוגתא, כיון שאפי' בשיעור גדול אינו לוקה הואיל וניתק לעשה, ולענין איסורא, הרי אפילו בהשהיית חצי שיעור אסור מן התורה. והוכיח מכאן שבהשהיית חצי שיעור חמץ ליכא איסורא מה"ת כלל משום בל יראה, וה"ט משום דהא דחצי שיעור אסור מה"ת, הוא משום דכיון דחזי לאצטרופי איסורא קאכיל. וה"ט לא שייך אלא באיסורי אכילה, דקי"ל שאם אוכל כזית בכדי אכילת פרס מצטרף וחייב עליו, שאם אכל עכשיו כל שהוא, כשיחזור ויאכל בכא"פ, וישלים לשיעור כזית, נמצא דהאי כל שהוא שאכל כבר, באיסורא אכל למפרע וכו', אבל גבי בל יראה אפי' אם ישלים לאחר זמן לשיעור כזית, אינו עובר אלא על מכאן ולהבא, וכל זמן ששהה אצלו פחות מכזית, ליכא איסורא כלל למפרע וכו'. ע"ש. ולכאורה מדברי התוס' כאן משמע שדוקא אם היה דעתו לבערו, וביער אותו לבסוף, אינו עובר, הא לאו הכי לא. אלא שדין ניתק לעשה לא שאני לן בדעתו. וע' במשנה למלך (פ"א מהל' חמץ ה"ג). וע"ע בספר לימודי ה' (לימוד מט דף ל ע"ג, ולימוד רב דף צז ע"ג). ובספר שרשי הים ח"א (דף קיח ע"ג). ובאור שמח (פ"א מהל' חמץ ה"ג). ע"ש. ואולם י"ל עוד ע"פ מ"ש הרדב"ז בלשונות הרמב"ם ח"ב (סי' קמג), לדקדק על מ"ש הרמב"ם בפרק א' מהל' חמץ, "שהאוכל חצי שיעור חמץ אסור מה"ת, שנאמר ולא יאכל חמץ". וקשה, דתיפוק ליה דחזי לאצטרופי כשאר איסורים דילפינן להו (ביומא עד.) מדכתיב כל חלב, ותירץ דנפקא מינה לחצי שיעור ע"י תערובת, שבכל התורה אין לנו לימוד ע"ז לאוסרו מה"ת, אלא רק כשהוא חצי שיעור בעיניה, משא"כ ע"י תערובת. ע"ש. [ וכיו"ב כתב הר"ש (טבול יום פ"ב משנה ג(: "ואע"ג דחצי שיעור אסור מה"ת, שמא הני מילי בעיניה, אבל ע"י תערובת לא", אלא שסיים אח"כ, ומיהו בחולין (צח.) משמע דאפילו ע"י תערובת נמי אסור. ע"ש. וע"ע בתוס' ע"ז (סח.) בשם רבינו יקר. ע"ש]. ולפ"ז י"ל דנפקא מינה במחלוקת בית שמאי ובית הלל, בכזית ע"י תערובת, שלדברי בית שמאי הרי הוא חצי שיעור בלבד, ולא אתרבי מלא יאכל חמץ אלא לענין איסור אכילה, אבל באיסור בל יראה כל זמן שאינו שיעור שלם, אין בו איסור מה"ת כלל, כיון שהוא ע"י תערובת, ולדברי בית הלל שיעורו בכזית, והרי הוא עובר בבל יראה ואסור מה"ת. ושו"ר להגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (סי' נה אות א) שכתב כן. ושם הביא דברי הר"ש הנ"ל שסיים, שבחולין (צח.) משמע שאפילו ע"י תערובת אסור, דאמרינן התם, ועוד חצי שיעור אסור מה"ת, ומיירי התם ע"י תערובת, וכתב התורת חסד לדחות שר"ל שכיון שעיקר חצי שיעור אסור מה"ת, ורק ע"י תערובת נעשה איסור דרבנן, לכן בודאי שצריך ששים. ע"ש. והגאון מהרי"ט אלגאזי בספר קהלת יעקב (בתוס' דרבנן סי' קלז, דמ"ה ע"ב), הביא דברי הרדב"ז הנ"ל, והקשה עליו מהגמ' דחולין (צח.) הנ"ל. ולפי מ"ש התורת חסד ניחא, ולק"מ על הרדב"ז. (וע"ע בשדי חמד מע' ח אות טו. ודו"ק). עוד כתב התורת חסד ליישב, ע"פ מ"ש התומים (ריש סי' לד) דבלא תעשה הניתק לעשה נפסל לעדות, אע"פ שאין בו מלקות, וא"כ יש נפקא מינה במחלוקת בית שמאי ובית הלל, לענין לפוסלו לעדות, שבפחות מכשיעור לא נפסל לעדות. ע"ש. וע' בשו"ת בית שמואל אחרון (סי' כ) מ"ש לפלפל על דברי התומים הנ"ל. ודו"ק.
<h4>ל.</h4>
<b>אמר רבא הלכתא חמץ בזמנו אסור במשהו כרב.</b> וכתבו התוס', ואומר רבינו תם, דלא גרסינן במשהו כרב, וכן משמע בהלכות גדולות דלא גרסינן ליה. וס"ל לרבא גם בחמץ כר' יוחנן דהוי בנותן טעם וכו'. ומ"מ בחמץ בפסח לא עשה ר"ת מעשה, אע"ג דבשאלתות דרב אחאי נמי איתא דרבא ס"ל גם בחמץ בנותן טעם. ע"כ. גם הרז"ה בעל המאור (פסחים ל.) כתב שהנוסחא שלנו דגרסינן "במשהו" אינה מעיקר הגמרא, אלא הסופרים הכניסוה בספרים שלנו, וחכמי צרפת וחכמי נרבונא עמודי עולם פירשוה לשמעתא דרבא כר' יוחנן דס"ל דהוי בנותן טעם. ודעתינו נוטה לחכמי צרפת ונרבונה. אלא שאין אנו מורים כן בחמץ בפסח, לפי שכבר נהגו בו איסור. ע"כ. ובספר העיטור (בהל' חמץ דף קכה ע"ב) כתב, כולהו רבוותא כתבו מדלא יהבו שיעורא ש"מ דהוי במשהו כרב. וכן מגיהי ספרים הגיהו אסור במשהו כרב וכו', אבל בשאלתות דרב אחאי פרשת צו כתב, חמץ בפסח בזמנו אסור בנותן טעם. ורבינו יעקב [ רבינו תם[ כוותיה ס"ל. ע"ש. גם רבינו ישעיה הא' בספר המכריע (סי' לח) הביא דברי השאלתות ור"ת דחמץ בפסח בששים, וכתב, ונראה לי שהפסק של רבינו תם הוא העיקר והנכון, דרבא בודאי כר' יוחנן ס"ל דהוי בנ"ט, כדאיתא בחולין (צז.) וכו'. ע"ש. וכ"כ עוד בפסקיו לפסחים (ל.). וכן בתוס' רי"ד שם כתב, וכמה נכבדים דברי ר"ת בספר הישר דמוקי לרבא כר' יוחנן, ולא אסר אלא בנותן טעם, ולא גרסינן בספרים "במשהו", שבכל מקום מוכח דרבא ס"ל כר' יוחנן שכל האיסורים בנ"ט חוץ מטבל ויין נסך בלחוד. ע"כ. ובשבולי הלקט (סי' ריז) העתיק להלכה כל דברי הרז"ה ורבינו ישעיה הנ"ל, וכתב, שכן כתב רבינו אביגדור כ"ץ לרבי צדקיה אחי, כדברי ר"ת, שדין חמץ בפסח כדין שאר כל האיסורים, ובגמרא לא גרסינן "במשהו" שאינו מעיקר הגמרא שסידר רב אשי, אלא פירוש גאונים הוא שהוסיפו וכתבו כן, ואף ר"ת היה אומר שלא לעשות מעשה להתיר בששים, שכבר פשט איסורו בכל ישראל, ולא בא אלא לפרש ההלכה לאמיתה. ע"ש. וכן הריא"ז בפסקיו כתב שהעיקר כדברי ר"ת ומר זקנו רבינו ישעיה הא'. ע"ש. וכן בספר ההשלמה (פסחים כט:) כתב, שמהסוגיא דפסחים מוכח שחמץ בפסח בטל בששים, אלא שמכיון שהרי"ף פסק שדין חמץ בפסח במשהו, אין לזוז מדבריו. וע"ע בחי' מהר"ם חלאוה. ואחרי הודיע ה' אותנו את כל זאת, נראה שסברת הראשונים הנ"ל אפשר לצרפה לספק ספיקא, כשיש עוד ספק נוסף, להקל בדבר. וכן העלתי בשו"ת יביע אומר ח"ז (חאו"ח סי' מד), שאע"פ שמרן הש"ע והרמ"א פסקו דחמץ בפסח במשהו, ולא הזכירו כלל דעת השאלתות וסיעתו, מכל מקום שפיר יש לעשות ס"ס של הסברא הנ"ל, עם עוד ספק אחר, (ע' יביע אומר שם סי' מד אות יב). ויש להתיר בספק ספיקא כזה אף באכילה, וכמש"כ בשו"ת יביע אומר שם (סי' מד אות יג). ומשם בארה.
בתוס' ד"ה אמר רבא, ויין נסך דקאמר התם דהוי במשהו, אומר ר"ת שזהו דוקא ביין שנתנסך לפני ע"ז, אבל סתם יינם דשרי בהנאה, בששים. הגאון רעק"א בגה"ש תמה על זה, שהרי סתם יינם אסור גם בהנאה, כדמוכח בכמה דוכתי. ובחולין (צז.) כ' התוס' סתם, שסתם יינם בטל בששים, וכאן נראה שהוא ט"ס בתוס'. ע"כ. אולם בתוס' ע"ז (נז:) ד"ה לאפוקי, כתבו, ופירשו רשב"ם וריב"ן בשם רש"י, שכתוב בתשובות הגאונים, כי בזמן הזה אין איסור הנאה במגע עובד כוכבים ביין שלנו, כי עובדי כוכבים בזמן הזה אינם רגילים לנסך לע"ז, וחשובים כאין יודעים בטיב ע"ז ומשמשיה, והו"ל כתינוק בן יומו. וע"ז אנו סומכים לגבות בחובותינו יינות עובדי כוכבים. ע"כ. וכן כתב הרא"ש (פ"ד דע"ז סי' ז) וכ"כ המרדכי (שם סי' תתמו). וכ"כ הטור יו"ד (סי' קכג). ומיהו בבית יוסף שם הביא דברי הרמב"ם והרשב"א והר"ן שחולקים ואוסרים גם בהנאה. אלא שהרמ"א בהגה שם כתב להקל, ולהתיר סתם יינם בהנאה. ע"ש. ועכ"פ אין צורך להגיה בתוס' שלנו, כיון שהגאונים פוסקים להתיר סתם יינם בהנאה. וע' בערך השלחן יו"ד (סי' קכג סק"א). ואנן בדידן אזלינן בתר מרן הש"ע דס"ל שגם בזמן הזה סתם יינם אסור בהנאה. וכ"כ בשו"ת זרע אמת ח"ג (סי' קב). ובספר זבחי צדק (סי' קיז ס"ק נא) ובספר בן איש חי ש"ב (פר' בלק אות ד). וכן כתבתי בס"ד בספר כף החיים (סי' קיז ס"ק עח). ע"ש.
<h4>ל:</h4>
<b>בתוס' ד"ה והלכתא אידי ואידי ברותחין.</b> תימה מהא דתניא בתוספתא דע"ז, הסכין והשפוד והאסכלא מלבנן באור. וי"ל דהכא היתרא בלע, והתם איסורא בלע. וכמו שמחלק בזה רב אשי בע"ז (עו.). ע"כ. וכ"כ התוס' חולין (ח:), דהא דקתני בתוספתא (פרק ט' דע"ז) השפודים והאסכלאות והסכינים מלבנן באור, ואילו בפסחים (ל:) איתא, הני סכיני דפסחא היכי עבדינן להו, ומסקינן, והלכתא אידי ואידי ברותחין, אומר רבינו תם, שיש לחלק דשאני גבי חמץ דהיתרא בלע, וכמו שאמרו כיו"ב בע"ז (עו.) אהא דרמי ליה רב עמרם לרב ששת, תנן השפודים והאסכלאות מלבנן באור, והא תנן גבי קדשים השפוד והאסכלא מגעילן בחמין, (שאם צלה בהן בשר קודש ולמחר הוי נותר, וכי הדר מבשל בשר קודש למחר פליט שפוד בגויה טעמא דנותר, ונותר איסור כרת הוא. רש"י), ואהדר ליה, עמרם ברי, מה ענין קדשים אצל גיעולי עכו"ם, הכא היתרא בלע התם איסורא בלע. ומסיק רב אשי, דאע"ג דכי פליט איסורא קא פליט, בעידנא דקא פליט ליתא לאיסורא בעיניה. ע"כ. וכן הוא בשו"ת תמים דעים (סי' קמז), ובהרא"ש (ע"ז עה:), ובס' התרומה (סי' עא), ובתורת הבית (דף קכד ע"ב), בשמו של ר"ת. ע"ש. ולפ"ז גם השפודים והאסכלאות די להן בהגעלה לענין חמץ, כיון דהיתרא בלעי. וכ"כ הראב"ד בחידושיו לע"ז (עו.) ובשו"ת תמים דעים (ס"ס קז). והובא בתורת הבית שם, ובהר"ן (פסחים ל:). וכ"כ עוד הראב"ד בדרשתו לפסח, והביאו רבינו מאיר המעילי בספר המאורות (פסחים ל:) והסכים עמו להלכה. ע"ש. כל קבל דנא דעת הרמב"ן היא, שכלים הבלועים מחמץ קודם הפסח איסורא בלע מקרי, וצריכים ליבון, כי חמץ שמו עליו, ולא דמי לקדשים. והביאו הר"ן כאן. וכתב ע"ז, וכן נראה דעת הרי"ף שהביא כאן בהלכותיו הא דתנן בע"ז (עה:) דברים שנשתמש בהן ע"י האור, כגון השפודין והאסכלאות מלבנן באור, ולא חילק כלל בדין זה לענין חמץ, משמע דס"ל שאף לענין חמץ הדין כן, והא דמסקינן בדין סכיני דפסחא והלכתא אידי ואידי ברותחין, שהסכין אע"פ שנשתמש בו ע"י האור, אנן בכל כלי בתר רוב תשמישו אזלינן וכו'. ע"ש. וכן הרא"ש כאן הביא המשנה דע"ז (עה:) שפודין ואסכלאות מלבנן באור, ולא חילק בין חמץ לגיעולי עכו"ם. וכ"כ בתשו' הרא"ש (כלל יד סי' א). והסביר הקרבן נתנאל דס"ל כמ"ש הר"ן בשם הרמב"ן דחמץ שמו עליו, ואיסורא בלע מקרי. ע"ש. וכן הסכים המהר"ם חלאוה (פסחים ל:). וכן כתב המאירי (פסחים שם). וכן פסק במחזור ויטרי (עמוד רסג). וכן דעת הרב בעל ההשלמה, ודלא כהראב"ד ודעימיה, וה"ט משום דחמץ שמו עליו, וחשיב איסורא בלע. והובא בספר המכתם (עמוד שצד). ובארחות חיים (הל' חמץ אות צה). וכ"כ בבית יוסף (סי' תנא) בשם רבינו ירוחם. ע"ש.
והרמב"ם (פ"ה מהל' חמץ הכ"ג) הביא דין הסכינים לפסח שמותרים בהגעלה ברותחין. וכתב הרב המגיד, שמקור דבריו בפסחים (ל:) כנ"ל. וסיים ושפודין ואסכלאות לענין חמץ בפסח, נחלקו בהן המפרשים, יש מי שאומר שדינן כדין שאר איסורים וצריכים ליבון, ויש מי שאומר שכיון שמה שבלע היה היתר די להן בהגעלה. ואפשר שזוהי דעת רבינו, שהזכיר כאן דין הסכינים בהגעלה, ובפרק י"ז מהל' מאכלות אסורות, בלוקח סכינים מעכו"ם הצריכן ליבון, וכאן לא הצריך ליבון כלל. ומ"מ דעת הרמב"ן והרשב"א להשוות חמץ לגיעולי עכו"ם, וסבירא להו שבסכינים אף בגיעולי עכו"ם די בהגעלה. ע"כ. וכ"כ הרשב"ץ בס' יבין שמועה (דף כח ע"ב) בדעת הרמב"ם. [ וע' להגאון מהר"ח בן עטר בפרי תואר יו"ד (סיי' קכא ס"ק יב) בד"ה ונראה, שכתב, דמ"ש הבית יוסף בדעת הרמב"ם לחלק בין היתרא בלע לאיסורא בלע, אינו נ"ל, שכבר כתב הרמב"ן דחמץ שמו עליו וכו'. ע"ש. והשיג עליו לנכון בשו"ת נחפה בכסף (דקס"ה ע"ב), וכתב שהעיקר כדברי ה"ה ומרן הב"י שדעת הרמב"ם כדעת הראב"ד דחמץ היתרא בלע מקרי. ע"ש. וכן עיקר. ולאפוקי נמי ממ"ש הרב מגן האלף (ר"ס תנא) שדעת הרמב"ם כדעת הרמב"ן דחמץ שמו עליו. וזה אינו. והעיקר כמ"ש הראשונים ומרן הב"י בדעת הרמב"ם].
אולם יש מקום לומר בדעת הרי"ף והרא"ש דס"ל כמ"ש בחידושי הריטב"א ע"ז (עו.), דחמץ בפסח לא דמי לקדשים, שאיסור נותר אינו אלא בנותן טעם כשאר איסורין, ולאחר הגעלת השפוד או האסכלא לא נשאר בו כדי נתינת טעם, והיתרא בלע, אבל גבי חמץ בפסח דהוי במשהו, ראוי לחוש לאותו מעט שנשאר בלוע שם פן יפלוט ויאסור במשהו. ע"כ. וא"כ י"ל שזהו טעם הרי"ף והרא"ש (בפרק כל שעה), שהביאו המשנה דע"ז (עה:) דשפודין ואסכלאות מלבנן באור, משום דאע"ג דחמץ היתרא בלע, מ"מ כיון דחמץ בפסח במשהו יש להחמיר ולהצריך ליבון כדי שלא ישאר בהן טעם כלל אפילו משהו. וכן בשו"ת מהרי"ל (סי' קפו) כתב כדברי הריטב"א. ולפ"ז ניחא מה שהקשה הפרי חדש (סי' תנב סעיף א), שלכאורה כיון שהרא"ש העתיק דברי הרי"ף דשפודין ואסכלאות צריכים ליבון להכשירם לפסח, ע"כ דס"ל דחמץ שמו עליו, וכאיסורא בלע חשיב, א"כ איך התיר להגעיל כלי בן יומו קודם שעה חמישית מטעם נותן טעם בר נותן טעם דהיתרא, והרי לסברת הרא"ש איסורא בלע מקרי, דחמץ שמו עליו, וא"כ אין הבדל בין קודם שעה חמישית או לאחר מכן, וכן יקשה על הטור ומרן הש"ע וכו'. ע"ש. ולפי האמור ניחא, דלעולם חמץ קודם שעת איסורו היתרא בלע מקרי, ומה שהצריכו הרא"ש והטוש"ע ליבון בנשתמש ע"י האור, משום פליטת משהו. וע' בקרבן נתנאל הנ"ל. ובשו"ת מהרימ"ט ח"ב (סי' א) ובשו"ת דרכי נועם (חאו"ח ס"ס ה) ובשו"ת אהל יצחק (חאו"ח סי' יב ויג), ובחמד משה ומטה יהודה (סי' תנב). ואכמ"ל.
ובאמת שמלבד דעת הראב"ד ור"ת וספר התרומה הנ"ל דס"ל דחמץ היתרא בלע חשיב, יש להוסיף שכ"כ הר"א ממיץ בספר יראים (סימן קו). והסמ"ג (סימן עז). וראבי"ה פסחים (סימן תסד עמוד פ-פא). והאור זרוע (ח"ב הל' פסחים דף נח ע"ב, וח"ד במס' עבודה זרה סימן רצד רצה). ורבינו ישעיה הא' בספר המכריע (סימן מא), ובתוס' רי"ד מהדורא תליתאה (ע"ז עו:). וכן פסק הראב"ן ע"ז (סימן שטז). וכתב בארחות חיים (הל' חמץ ומצה אות צה), שכן דעת הרז"ה. וכן פסק להלכה בפי' הריבב"ן על פסחים (עמוד תקעד). וכ"כ הגמ"י (ספ"ה מהל' חמץ ומצה). [ וסיימו ראבי"ה והגמ"י, כי מה שנהגו העולם להצריך ליבון לשפודים מפני שהם ארוכים יותר מדאי. וכ"כ ריבב"ן שם שהמנהג ללבנם. ע"ש]. וכן פסק רבינו חיים בר שמואל תלמיד הרשב"א, בספר צרור החיים (עמוד קכד). ע"ש. ומ"ש מרן בבית יוסף (סי' תנא) בשם רבינו ירוחם, שדעת רוב הפוסקים כדברי הרמב"ן דחמץ שמו עליו, וכאיסורא בלע חשיב, אינו מוכרח, שאדרבה רוב הנראה לעין הוא שרוב הפוסקים רוב מנין ורוב בנין סבירא להו דחמץ היתרא בלע חשיב, (וכיו"ב כתב מרן הבית יוסף בבדק הבית יו"ד (ר"ס קיג), שכדברי ר"ת שכתב שדין בשולי גויים נוהג גם כשבישל הגוי בביתו של ישראל, כן דעת הפוסקים שסתמו דבריהם, ולא חילקו בזה. ולאפוקי ממ"ש רבינו ירוחם (נתיב יז חלק ז) שרוב הפוסקים הסכימו להתיר, דליתא. ע"כ. גם שם בבדק הבית (בסו"ס קיג) כתב, דמ"ש רבינו ירוחם (נתיב יז חלק ז), שרוב הפוסקים הסכימו לדעת הרא"ש להקל, מתוך מה שכתבתי תראה שלא דיבר נכונה בזה, שאדרבה רוב הפוסקים הסכימו לד' הרשב"א להחמיר. ע"כ). ואף דלדינא יש להחמיר בדין השפודים והאסכלאות, כמו שכתב מרן השלחן ערוך (סימן תנא סעיף ד') שצריכים ליבון, מכל מקום אם יש לצרף סניף נוסף להקל, יש לסמוך על רוב הפוסקים הנ"ל ולהתיר.
<h4>לא:</h4>
<b>מתני', חמץ שנפלה עליו מפולת הרי הוא כמבוער.</b> ובגמרא, אמר רב חסדא, וצריך שיבטל בלבו. ופרש"י, משום שמא יפקח הגל במועד ונמצא עובר עליו. וכתב הר"ן, דכי מצריכים ביטול, הני מילי מדרבנן, אבל מדאורייתא כיון שנפלה עליו מפולת אינו עובר עליו. והכי תניא במכילתא בהדיא, יצא חמץ שנפלה עליו מפולת שאע"פ שהוא ברשותו של ישראל, אבל אינו יכול לבערו. ע"כ. ובחידושי הרמב"ן (לעיל ו.) ד"ה ונראה לי, כתב, ודקתני במכילתא חמץ שנפלה עליו מפולת וכו', מיירי שנפל עליו גל אבנים גדול, שאי אפשר לו לפנותו, אבל אם אפשר לפנותו עובר עליו, ולכן אמרו וצריך שיבטל בלבו. ויש לומר שמדין תורה בכולן הרי הוא כמבוער, ומדבריהם הוא שצריך שיבטל בלבו, גזירה שמא יפנה אותו ויהיה דעתו על החמץ. ע"כ. וע' בחידושי רבי דוד בונפיד (עמוד קפו) שכתב, ודברי המכילתא גבי חמץ שנפלה עליו מפולת וכו', י"ל דההיא בשנפל עליו גל אבנים גדול, שאי אפשר לפנותו לקיים מצות ביעור. או נאמר שמה שאמרו כאן צריך לבטלו בלבו, בטול של דבריהם הוא, מפני שהחמץ ברשותו, שבכל חמץ של ישראל גזרו, כמו שביארנו בפרק ראשון (ד. בד"ה והאמת בזה). אלא שלא הטריחוהו לבערו מאחר שאינו מצוי בידו. אבל בדין תורה כל שנפלה עליו מפולת הרי הוא כמבוער, ואף ביטול אינו צריך. וכן עיקר. ע"כ. וכן כתב הרשב"ץ בספר יבין שמועה (דף כו סע"א) וז"ל: וביטול זה אינו אלא מדרבנן, אבל מדאורייתא כיון שנפלה עליו מפולת אינו עובר עליו, והכי איתא במכילתא, יצא חמץ שנפלה עליו מפולת שאע"פ שהוא ברשותו של ישראל אבל אינו יכול לבערו. ע"כ. אולם בתוס' רבינו פרץ (פסחים לא:) כתב ע"ד רש"י, וקשה דאפילו אם לא יתפקח הגל, איכא משום בל יטמין (כדלעיל ה: שאם מטמין עובר משום בל ימצא). ועוד קשה אמאי נקט "בלבו", לימא צריך שיבטל וכו'. לכן נראה לרבינו מנחם מיוני, דלעולם מיירי שביטלו קודם הפסח, כדרך כל המבטלים, ומש"ה ליכא משום בל יראה ובל יטמין, ומ"מ צריך ביטול בלבו, שיחשוב שלא ליטלו ושלא לפקח הגל, דילמא אתי למיכליה. ע"כ. גם בספר המכתם (פסחים לא:) כתב, וצריך שיבטל בלבו, כלומר שיגמור בלבו ובדעתו שהוא בטל לגמרי, לא שיבטל בשפתיו, ויחשוב בלבו שהואיל והוא טמון שם מאליו, ואינו נראה כלל, ישהא שם עד לאחר הפסח, ואח"כ יוציאנו ויהנה בו, שזה הביטול לא יועיל לו כלל, ולכן אמר וצריך שיבטל בלבו, פי' שאם לא מבטלו בלבו עובר משום בל ימצא. ע"כ. וכן כתב הסמ"ק (סוף סי' צח), וצריך לבטלו בלבו, משום בל יטמין. עכ"ל. גם רבינו מנוח (בפרק ג' מהל' חמץ הי"א) כתב, וסגי ליה בביטול משום דליכא למיחש דילמא מיגלי מנפשיה או ע"י כלב, שהרי הוא מכוסה יותר מחפישת הכלב וכו', והיינו דקאמר וצריך שיבטל בלבו, וכי בלבו מבטלו, והלא צריך להוציא בשפתיו, כדתקינו רבנן לומר כל חמירא וכו', אלא מאי בלבו, שיהיו פיו ולבו שוים לבטלו, ולא שיחשוב לאכלו אחר הפסח, ואם לא יבטל יהיה עובר משום בל יטמין. ע"ש. נמצא שלדעת רבינו מנחם מיוני והמכתם והסמ"ק ור' מנוח אם לא ביטלו עובר עליו מדאורייתא. אבל להרמב"ן ורבי דוד בונפיד והר"ן והרשב"ץ אינו עובר עליו אלא מדרבנן. וכן דעת רש"י. וראיתי להב"ח (סי' תלג ס"י) שהביא דברי הסמ"ק, וכתב, שכ"כ בהגהת מהר"ש, דמ"ש רב חסדא וצריך לבטל בלבו, היינו מדאורייתא, אע"ג דמדרבנן הוא כמבוער, שלא יבא לאוכלו בפסח, שהרי טמון הוא, מ"מ עובר הוא משום בל יראה ובל ימצא ובל יטמין, ושמעתי להיפך, אבל העיקר כמו שפירשתי. ע"כ. וע' בפרי חדש (ס"ס תלח) שהשיג על המהר"ש בזה, שפירושו אינו מכוון. וכ"כ עוד (בסי' תלג ס"ח). ע"ש. וע' בחק יעקב (סי' תלג ס"ק יג) שלדעת הרמב"ם ושאר פוסקים לא חשיב מטמין אלא היכא דקעביד בידים. ע"ש. וע' באליה רבה (סי' תלד סק"ו) ובחקת הפסח (סי' תלג ס"ק יא). ובשו"ת תורת חסד מלובלין א"ח (סי' כא אות י). ובשו"ת ברית יעקב א"ח (סי' טז). ע"ש. ודו"ק.
ובהיותי בזה ראיתי להחק יעקב, על מ"ש מרן הש"ע (סי' תלג ס"ח), כותל שנשתמש בו חמץ בחורין ונפל ונעשה גל, אפי' אינו גבוה שלשה טפחים כדי חפישת הכלב, א"צ לבדוק תחתיו, כיון שיש בו סכנת עקרב המצויים בגלים וכו'. וכ' הח"י (ס"ק טז), דמדלא נקט הכא שמבטלו בלבו, כמ"ש בסיפא כשידוע שיש שם חמץ בודאי, משמע דהכא אפילו ביטול אין צריך, דמה שפירש רש"י בפסחים (לא:) שצריך ביטול, משום שמא יפקח הגל במועד ונמצא עובר עליו בבל יראה, היינו דוקא בחמץ ודאי, אבל בסתם הא איכא תרי ספקי, שמא אין כאן חמץ, ואת"ל יש כאן חמץ, שמא לא יפקח הגל. ואף לטעם הסמ"ק שצריך לבטל משום בל יטמין, הכא שאינו יודע אם יש שם חמץ לא שייך איסור בל יטמין. כל זה נ"ל פשוט וברור, ושלא כמ"ש העולת שבת ומקצת אחרונים וכו'. ע"כ. והגאון מהר"י טייב בחקת הפסח (שם סק"ט) כתב ע"ד החק יעקב, ולי נראה שצריך לבטל, דלא שרינן מכח ס"ס אלא במקום שאין רגילים להכניס בו חמץ, דהוי ס"ס, שמא לא הכניס בו חמץ, ואת"ל הכניס, שמא נאכל. אבל סתם מקומות מסתמא יש בהם חמץ, והוי ספק הרגיל וכקרוב לודאי דאיכא חמץ, וכמ"ש הפר"ח (סי' תלא), וכבר כתב הש"ך ביו"ד (סי' קכט ס"ק כח) שספק שאינו שקול, אלא מיעוט הוא, לא חשיב ס"ס. ע"ש. וכדבריו מוכח בתוס' כתובות (ט.) ד"ה ואבע"א, דברוב גמור, המיעוט כמאן דליתיה דמי, וה"נ שדרך להכניס שם חמץ חשיב כאילו יש שם ודאי חמץ, ולא חשיב ספקא להצטרף לס"ס. עכת"ד. והנה מ"ש להוכיח מהש"ך דבס"ס בעינן שיהיו שני הספקות שקולים, בשו"ת קול אליהו ח"ב (חיו"ד סי' ג) הקשה על הש"ך בזה, דמנ"ל הכי, והא בספק אחד שקול הרי הוא כמחצה על מחצה, וכשנוסף עליו ספק אפילו אינו שקול, יש לצרף מיעוט ההיתר עם הספק השקול דהוי כמחצה על מחצה, והוה ליה רובא להיתרא. ע"ש. גם מה שהוכיח הרב חקת הפסח מהתוס' כתובות (ט.), דספק שאינו שקול אינו מצטרף לס"ס, לא זכר שר מ"ש הפני יהושע ע"ד התוס' שם: "ומיהו מאי דפשיטא להו להתוס' דאי הרוב דרצון רוב גמור הוא, תו לא חשיב ספק ספיקא, לא ידעתי למה, לפי מה שכתב הרשב"א דספק ספיקא הוי כמו רוב, דספק אחד הוי פלגא ופלגא, ועם הספק השני הוי רוב. וא"כ אם הספק האחד שקול, אפילו אם הספק השני הוא רק מיעוט, הו"ל רובא להיתרא. וכ"ש לשיטת הרמב"ם וסיעתו דס"ל דסד"א לחומרא הוי רק מדרבנן, כשיש ספק נוסף אפי' הוא מיעוט, דתו לא הוי פלגא ופלגא, י"ל שמותר לגמרי". ע"כ. והוסיף בקונטרס אחרון (פ"ק אות כח), שבאמת ראה בכמה פוסקים ראשונים ואחרונים דס"ל, שאפילו ספק אחד שקול, אף שהשני אינו ספק שקול, חשבינן ליה שפיר ספק ספיקא וכו'. ע"ש. וכ"כ הגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק ח"ב (חאה"ע סי' טז אות ג והלאה), והוכיח כן מהתוס' נדה (מה.) דמהני ס"ס כה"ג, ושלא כדברי התוס' כתובות (ט.) הנ"ל. ע"ש. וכן בשו"ת עונג יום טוב (חאו"ח סי' מו) הוכיח כן מהתוס' נדה (מה.) הנ"ל. ע"ש. וכן בסדרי טהרה (סי' קפז ס"ק טו) כתב, שאע"פ שהתוס' כתובות (ט.) ס"ל שאין ס"ס מועיל אלא אם כן שני הספקות שקולים, מ"מ אין זה מוכרח לדינא, כיון שהתוס' נדה (יח.) ד"ה שליא, ס"ל דמהני ס"ס כה"ג, משום דסמוך מיעוטא למחצה של הספק השקול, והו"ל רובא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת שאגת אריה וקול שחל (סי' ב). ע"ש. וכן העלה בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאה"ע סי' ט אות ה), דמהני ס"ס כה"ג, ושכן הוא גם לדעת הרמב"ם. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בנין עולם (חאה"ע סי' ה אות כא). ובשו"ת שמן רוקח תליתאה (חיו"ד סי' ג). ובשו"ת פרשת מרדכי (חיו"ד סי' יא דל"ה רע"ב). ע"ש. ובמקום אחר הארכתי עוד בזה, והוכחתי בס"ד שכן הוא דעת הרמב"ם. וא"כ לא נפלאת ולא רחוקה דרכו של החק יעקב הנ"ל. ואכמ"ל יותר.
<h4>לד.</h4>
אבא שאול גבל של בית רבי היה, והיו מחמין לו חמין בחטים של תרומה טמאה ללוש בהם עיסה בטהרה. וכתבו התוס', אומר ר"ת שלכהנים של בית רבי היו עושים כן, דלישראל לא שרי אלא הנאה שאינה של כילוי, כגון עירוב, שמערבין לישראל בתרומה (וכמ"ש לעיל כג.), והכי תנן במס' תרומות, מדליקים בבתי כנסיות ובבתי מדרשות בשמן של תרומה טמאה ברשות כהן, פירוש אם יש שם כהן, דנר לאחד נר למאה. ע"כ. והנה במתני' דתרומות (פרק יא משנה י) איתא, "מדליקים בשמן שריפה בבתי כנסיות ובבתי מדרשות, ובמבואות האפלים, ועל גבי החולים, ברשות כהן". וס"ל להתוס' דהא דתנן "ברשות כהן" קאי אכולהו. אבל בירושלמי (שם פרק יא הלכה ה) אמרינן עלה, שמעון בר אבא בשם ר' יוחנן אמר, כן היא מתניתא, ועל גבי החולים ברשות כהן, אבל מתניתא קדמייתא אפילו שלא ברשות כהן. כלומר דהאי ברשות כהן קאי אסיפא דהיינו ע"ג החולים, אבל בדין הרישא בבתי כנסיות ובתי מדרשות ומבואות האפלים שרי אפילו שלא ברשות כהן. וכן פירש הפני משה. וכן מפורש בדברי הרמב"ם בחיבורו (פי"א מהל' תרומות הי"ח) וז"ל: "מדליקים שמן שריפה בבתי כנסיות ובבתי מדרשות ובמבואות האפלים שלא ברשות כהן, וכן מי שאין לו שמן חולין להדליק נר חנוכה מדליק בשמן שריפה שלא ברשות כהן, ומדליקים שמן שריפה ע"ג החולים ברשות כהן". ע"כ. וכתב הכ"מ והרדב"ז שמקור דברי רבינו מהירושלמי הנ"ל. וע' בהר"ש בפי' לתרומות (פי"א מ"י), בשם רבינו משה בן אברהם, שהביא דברי הירושלמי, וכתב, דה"ט משום דמדאורייתא תרומה אפי' בהנאה של כילוי מותרת, ורק מדרבנן אסור, הילכך במקום צורך רבים כגון בבתי כנסיות ובבתי מדרשות ובמבואות האפלים, מותר להדליק בשמן שריפה אפי' שלא ברשות כהן. ובהכי ניחא ההיא דפסחים (לד.) אבא שאול גבל של בית רבי היה, והיו מחמין לו חמין בחטים של תרומה טמאה, דה"ט לפי שרוב תלמידים היו סמוכים עליו לפרנסם, כדאמרינן בעירובין (נג:) ידאון נשריא לקינהון, וכיון שצורך רבים היה, מותר להדליק תרומה טמאה אפילו לצורך זרים. והיינו נמי דקאמר בירושלמי, בת ישראל שנכנסת להדליק מכהנת, טובלת פתילה בשמן של תרומה ומדלקת, משום שלא החמירו כל כך לאסור לטבול הפתילה בשמן. ע"ש. ולכאורה נראה שהתוס' שלפנינו סוברים שאיסור הנאה של כילוי בתרומה אסור מן התורה, וכדיליף לה בתוס' יבמות (סו:). ע"ש. ולהכי ס"ל דהא דתנן "ברשות כהן" קאי אכולהו, ודלא כהירושלמי. וכ"כ המשנה למלך (בפ"ב מהל' תרומות הי"ד) בדעת התוס', דהנאה של כילוי אסורה מה"ת, ודלא כהר"ש דס"ל דהוי רק מדרבנן. והוא ז"ל כתב להוכיח מכמה מקומות כד' הר"ש דהנאת כילוי אסורה רק מדרבנן. ע"ש. וכ"כ הגרי"מ אפשטיין בערוך השלחן זרעים (סי' פב אות יז) בדעת התוס'. ע"ש. אולם בחידושי הריטב"א בפ"ק דע"ז (טו.) בד"ה אלא לאו, כתב, שכבר פירש ר"ת דהנאה דאית בה כילוי, דהויא דומיא דאכילה, אסור מדרבנן. וכ"כ עוד הריטב"א בחי' (ע"ז סו:) ד"ה שאין. ע"ש. וכ"כ בפשיטות הישועות יעקב א"ח (סי' רמו ס"ק ג). ע"ש. וע' להגאון פני יהושע שבת (כו.) בתוס' ד"ה אין מדליקין בטבל טמא, שכתב, דלכאורה משמע בתוס' דהנאה של כילוי בתרומה טמאה אסורה מדאורייתא, והמשנה למלך האריך בזה, והעלה דאפשר דהך ילפותא שכ' התוס' (שבת שם) וכן ביבמות (סו:) לאו דרשא גמורה היא מן התורה, אלא אסמכתא בעלמא היא. ולפע"ד הדבר מוכרח לפרש כן בד' התוס' וכו'. ע"ש. ותנא דמסייע ליה הוא הריטב"א הנ"ל. וכן העיר בזה הערך השלחן יו"ד (סי' קד סק"ו) מד' הריטב"א. ע"ש. (ומ"ש המשנה למלך (בפ"ב הי"ד) להוכיח דאם איתא שאיסור הנאה של כילוי הוי דאורייתא, איך התירו להדליק נר חנוכה בשמן שריפה וכו'. ע' בערך השלחן א"ח (סי' תרעג סק"א). ע"ש). וע' בשו"ת הרמ"ץ (חיו"ד סי' מב אות ב) שכתב, דלפי מ"ש התוס' (שבת כו.) ד"ה ואין, דהנאה של כילוי בתרומה אסורה, אסור לישראל מה"ת לבטל תרומה בחולין, שעל ידי הביטול הוא כמכלה אותה מן העולם, כיון שהאיסור נהפך להיתר וכו'. ע"ש. ולא ראה דברי הריטב"א והאחרונים הנ"ל שאיסור הנאה של כילוי נמי אינו אלא מדרבנן. ושו"ר מ"ש על זה השדי חמד (מע' א כלל ז' בסופו). ע"ש.
<h4>לה.</h4>
המחהו וגמעו אם חמץ הוא ענוש כרת, "ואם מצה היא אין אדם יוצא בו ידי חובתו בפסח". פירש רש"י, משום דלאו דרך אכילה קאכיל ליה. לכאורה מכאן מוכח שגם במצות עשה אין יוצאים בה אלא כדרך אכילה, ונפשט מכאן ספקו של המשנה למלך (בפרק ה' מהל' יסודי התורה ה"ח) שנסתפק בזה. ושו"ר שכן כתב בחידושי הרש"ש. וכ"כ הגר"ח מצאנז בשו"ת דברי חיים (חאו"ח סי' כה) על ספקו של המשנה למלך, שנראה ודאי שאין יוצאים י"ח מצה בשלא כדרך הנאתה, וכדמוכח להדיא ממה שפירש רש"י (פסחים לה סע"א). ותמה על המל"מ שלא הביא ראיה זו. ושוב העיר מהסוגיא דחולין (קכ.), וכתב ליישב. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"י גאטיניו בספר אגורה באהלך (דף מ ע"ב) לפשוט ספקו של המל"מ, מדברי רש"י כאן ותוס' חולין (קכ.) שגם במ"ע אינו יוצא בשלא כדרך הנאתה. ע"ש. וכ"כ בספר דברי צבי (סי' תנג). ע"ש. וכ"כ בשו"ת עמק יהושע (חאו"ח סי' י, דף נג רע"ב) להוכיח כן מפירוש רש"י כאן. וע"ע בחידושי המהר"ם שיק (פסחים לה.), ובתשובותיו (חאו"ח סי' רנח), ובשו"ת שמחת יהודה אליעזר (סי' יא דף יג ע"ב). ובספר ארעא דישראל (מע' א אות לה) ובספר ברית יעקב פיתוסי (דף מד ע"ד) ובשו"ת קרן לדוד (סוף סי' קלב). ובשו"ת לימודי ה' (לימוד ע דמ"א סע"ג והלאה). ע"ש. וראיתי להגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת ובחרת בחיים (סוף סי' יב) שכתב לדחות הראיה מפי' רש"י דהכא. ע"ש. ולפע"ד אין דבריו מחוורים. וכבר הארכתי בכל זה בשו"ת חזון עובדיה ח"א (עמוד תטו והלאה). ע"ש. ומשם בארה. (וע"פ זה יש להשיב גם על מ"ש באשל אברהם ניימרק פסחים כאן. ודו"ק).
<h4>לה:</h4>
דמאי הא לא חזי ליה, כיון דאי בעי מפקר לנכסיה והוי עני ואוכל דמאי, השתא נמי חזי ליה. ראיתי בקובץ וילקט יוסף (שנת תרנ"ט סי' נה), שהקשה לפי מ"ש התוס' (לקמן קכ.) שהלל היה כורך פסח מצה ומרור יחדיו, וכן הוא במרדכי שם, איך היה מותר לכרוך המצה של דמאי עם הפסח ביחד, והרי כתבו התוס' לעיל (ג:) ד"ה מאליה, דמי שאין לו קרקע פטור מקרבן פסח ומהראיה, וא"כ כיון שיפקיר נכסיו יהיה פטור מקרבן פסח, וממילא יהיה אסור לו לאכול את הפסח עם המצה של דמאי, דקרבן פסח רשות, ומבטל המצוה של המצה, כדאמרינן לקמן (קטו.). וסתמא דמתני' משמע שאף בזמן הבית יוצאים בדמאי. ונראה דלק"מ לפי מ"ש הצל"ח (פסחים ג:) שאפי' להתוס' הנ"ל, זהו דוקא כשנמצא בדרך רחוקה. וקושיתם דלמה לא עלה ר"י בן בתירא לרגל לעשות קרבן פסח, דמשום קרבן פסח לבדו לא היו מקשים, כי לא מצינו שמי שהיה בדרך רחוקה יתחייב לבא להקריב קרבן פסח, אלא קושיתם משום הראיה, שמצוה על כל אדם מישראל לעלות איש איש ממקומו ולראות את פני ה'. ועל זה תירצו שלא היה לו קרקע, שאז היה פטור מהראיה, וממילא היה פטור גם מקרבן פסח, אבל מי שנמצא קרוב לירושלים חייב אע"פ שאין לו קרקע. ע"ש. ולפ"ז לק"מ, דמיירי שהיה קרוב לירושלים. שחייב בקרבן פסח, וגם אם יפקיר נכסיו חייב, ולכן יוצא י"ח בדמאי. ובזה ניחא מה שיש מקשים ממקרא מלא, וכי יגור אתכם גר ועשה פסח לה', והרי גר אין לו קרקע בא"י, אלא ודאי שבהיותו קרוב לירושלים חייב בכל אופן. וע' בשו"ת נודע ביהודה מה"ת (חאו"ח ס"ס צד) שהעיר לענין הגר בראיה שחייב אע"פ שאין לו קרקע וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת תשובה שלמה מה"ת (חאו"ח סי' י ויא). ע"ש.
פיסקא, אבל לא בטבל, פשיטא, לא צריכא בטבל טבול מדרבנן, שזרעו בעציץ שאינו נקוב. ע' בחידושי הרש"ש לקמן (לו:) בתד"ה אוציא, שמתחילה נסתפק, בתבואה שצמחה בעציץ שאינו נקוב אם חייבת בחלה, דכתיב בה באכלכם מלחם הארץ, והנזרע בעציץ שאינו נקוב לא חשיב שנזרע בארץ, כדתנן (פ"ה מדמאי משנה י) עציץ נקוב הרי זה כארץ, משמע שאם אינו נקוב אינו כארץ, וכיון שכן נראה שאין יוצאים בו ידי חובת מצה, דהא גמרינן לקמן (לח.) לחם לחם מחלה. וגם המוציא לחם מן הארץ לא יברכו עליו, כיון שאינו לחם מן הארץ, ויהיה בכלל מה ששנינו על דבר שאין גידולו מן הארץ אומר עליו שהכל. אכן בברכות (מז:) מוקי למתני' דתנן אבל לא בטבל (שאין מזמנין עליו), בטבל דעציץ שאינו נקוב, וש"מ שבמתוקן מברכים עליו ברכת המזון, והוא הדין המוציא. ונ"ל ראיה שחייב ג"כ בחלה מדתנן פ"ב דחלה מ"ב וכו', וסיים, שוב נזכרתי גמרא ערוכה לעיל (לה:) דמוקי להא דתנן אבל לא בטבל, בעציץ שאינו נקוב, הרי מוכח להדיא שבמתוקן יוצאים ידי חובת מצה, ומוכח ג"כ שחייב בחלה וכנ"ל. עכת"ד. ונעלם מעינו הבדולח מה שאמרו בירושלמי (סוף פ"ז דכלאים(: "תני עציץ שאינו נקוב, מעשרותיו מהלכה, (כלומר, מדברי סופרים), ותרומתו אינה מדמעת, ואין חייבים עליה חומש. רבי יוסי בעי, מהו לומר על פתו המוציא לחם מן הארץ, רבי יונה בעי כן, דלעת כתלוש לסכך בה". נמצא שהירושלמי מסופק בזה אם יש עליו תורת לחם, אולם י"ל כמ"ש מרן החיד"א בספר יעיר אזן (מע' ב כלל לח), שלשון "בעי" בירושלמי, אינו בהכרח לשון ספק, אלא ששאל בפני חכמים, אבל לדידיה פשיטא ליה, ושכן כתב הגאון מהר"ש סיריליאו. וכן פירש הגאון רבי אליהו פולדא. ע"כ. ובס' חיי אדם (כלל נא סי' יז) פסק, אחד מחמשת מיני דגן שגדל בעציץ שאינו נקוב, ועשה ממנו פת, אין מברכים עליו המוציא לחם מן הארץ, שאין זה נקרא ארץ, לכן יש לברך עליו בורא מיני מזונות, ומ"מ מברכים עליו ברכת המזון, כדמוכח בברכות (מז:). ע"כ. ובנשמת אדם (כלל קנב סי' א), כתב, שהירושלמי הנ"ל מסופק בזה. ואף שבברכות (מז:) מוכח שמברכים עליו בהמ"ז, מ"מ י"ל שאין מברכים עליו המוציא לחם מן הארץ וכו'. ע"ש. ויש להעיר על זה מדברי הירוש' (ר"פ כיצד מברכים(: "תני, כל שאומר אחריו שלש ברכות, אומר לפניו המוציא לחם מן הארץ", וא"כ צדק הרש"ש במ"ש שהוא הדין להמוציא לחם מן הארץ, וכ"כ בספר תוספת ירושלים (סי' רד), שאחר שהוכיח מברכות (מז:) שעל פת דעציץ שאינו נקוב מברך בהמ"ז, כתב, שהוא הדין לברכת המוציא לחם מן הארץ. ועוד שהפני משה (ספ"ז דכלאים) כתב, בהא דר' יונה בעי לגבי סוכה, היינו משום דהא דר' יוסי לא מספקא ליה, שכיון שנחשב כמחובר לגבי כלאים ושבת, הוא הדין לענין ברכה דשפיר מברכינן על הגדל בעציץ שאינו נקוב המוציא לחם מן הארץ, וכי קא מבעיא לן דוקא לענין סוכה וכו'. ע"ש. ולפ"ז מסתברא ודאי דלא שבקינן פשיטותיה דר' יונה משום ספקו דר' יוסי. וכל שכן לפמ"ש החיד"א הנ"ל שגם ר' יוסי אינו מסתפק בזה. הילכך שפיר יש לברך עליו המוציא לחם מן הארץ. וע"ע בשדי חמד (מע' כ כלל ק) שהעיר מהירושלמי הנ"ל. (וע' בנשמת אדם כלל קנב סי' א שהעיר ממ"ש מרן הש"ע יו"ד (סי' רצד סכ"ו), שהנוטע עץ בעציץ שאינו נקוב חייב בערלה, ומוכח שנקרא עץ, וא"כ על פרי שלו יש לברך בפה"ע וכו'. וע' בתוס' הרידב"ז בירושלמי (פ"ה דמעשרות) ובשו"ת מהרי"ל דסקין (סי' כז). ובאשל אברהם ניימרק לקמן (לו:). ובשו"ת ציץ אליעזר ח"ט (סי' יב). ודו"ק).
תנו רבנן, יכול יוצא אדם ידי חובת מצה בטבל וכו', ת"ל לא תאכל עליו חמץ שבעת ימים תאכל עליו מצות לחם עוני, מי שאיסורו משום בל תאכל עליו חמץ, יצא זה שאין איסורו אלא משום בל תאכל טבל. ואיסורא דחמץ להיכן אזל, הא מני ר' שמעון היא דאמר אין איסור חל על איסור. והנה הרמב"ם (פ"ו מהל' חמץ ה"ז) פסק, אין אדם יוצא ידי חובתו באכילת מצה שאסורה לו, כגון שאכל טבל וכו'. והקשה הלחם משנה שם, דהא הברייתא אזלא כר"ש שאין איסור חל על איסור, ומש"ה ס"ל שהאוכל נבלה ביוהכ"פ פטור (מחטאת, שאין איסור יוהכ"פ חל על איסור נבלה). ואילו רבינו (בפ"ב מהל' שביתת עשור ה"ב) פסק, האוכל ביוהכ"פ דברים האסורים כגון פיגול ונותר וטבל ונבלות וטרפות, הואיל ואכל אוכלים הראויים לאדם, הרי זה חייב כרת משום אוכל ביוהכ"פ. ומשמע שפסק דלא כר"ש. ע"ש. ולכאורה י"ל ע"פ מ"ש בספר המקנה קידושין (לח.), דאע"ג דעשה דוחה ל"ת, בטבל איכא עשה נמי, דהיינו מצות הפרשת תרומות ומעשרות, והו"ל עשה ול"ת. ואין עשה דוחה לא תעשה ועשה, הילכך לא יצא ידי חובת מצה בטבל. ע"ש. וכיו"ב כתבו התוס' סוכה (ל.) ד"ה משום, אהא דתניא הכא שאין אדם יוצא ידי חובתו בטבל, ודריש לה מקרא, ותימה, דתיפוק ליה משום דהוי מצוה הבאה בעבירה, דקא אכיל איסורא. ע"ש. והיינו משום שאין העשה דמצה דוחה איסור טבל, וי"ל הטעם כנ"ל. אמנם בספר דברי אמת (בדפו"ח דף פו ע"ב) כתב, גבי מאכילין אותו הקל הקל תחלה, דטבל וחזיר, טבל קל יותר, משום דחזיר אית ביה לאו ועשה, אבל טבל, אע"פ שהוא במיתה בידי שמים, אינו אלא איסור אחד. וכ"כ רש"י חולין (קו.) דאיסור חזיר אית ביה תרי איסורי, ר"ל דבבהמה טמאה איכא לאו ועשה, משא"כ נבלה שהיא באיסור לאו בלבד, ולכן טבל ונבלה מאכילין אותו נבלה (יומא פג.). ושלא כהתוס' ביצה (כה.) דס"ל דבנבלה איכא נמי עשה דאינו זבוח. ע"ש. ומוכח דס"ל דבטבל ליכא אלא ל"ת, ואין בו איסור עשה. אולם בספר החינוך (סוף מצוה תקז) כתב, שהעובר ע"ז ולא הפריש תרומה מדגן תירוש ויצהר ביטל מ"ע דהפרשת תרו"מ. ע"ש. וכן משמע מדברי התוס' (סוכה ל.) הנ"ל, דאם איתא שאין בטבל אלא איסור ל"ת, מאי קא קשיא להו דהוי מצוה הבאה בעבירה, והא בכל דוכתא עשה דחי ל"ת. וכן ראיתי להשאגת אריה (סי' צו) שעמד על זה. ולפמש"כ ניחא דהוי ל"ת ועשה. וע"ע בספר המקנה קידושין (לח.) הנ"ל. וכן מצאתי להגר"ש קלוגר בתשובה שהובאה בספר ליקוטי צבי (דף ד ע"ג), דה"נ פשיטא ליה שבטבל יש איסור ל"ת ועשה, דכתיב כן תרימו גם אתם וכו'. ע"ש. ושוב ראיתי הלום להמהר"ם שיק על תרי"ג מצות (מצוה רפה), שכתב, והנה באכילת טבל מלבד איסור ל"ת, שנא' ולא יחללו את קדשי בני ישראל את אשר ירימו לה', (ודרשינן בסנהדרין פג.), בעתידים לתרום הכתוב מדבר, יש גם מצות עשה של הפרשת תרו"מ. ולפ"ז יש לתמוה על השאג"א (סי' צח וצט), שהקשה על התוס' (סוכה ל.) דמאי קשיא להו, הא י"ל שיבא עשה של אכילת מצה וידחה ל"ת של טבל. ותימה הא גבי טבל איכא נמי עשה, ואין עשה דוחה ל"ת ועשה. ע"ש. וכן מצאתי בשו"ת בית שערים (חאו"ח סי' שז) ד"ה ואמנם, שהביא דברי הגאון דברי אמת הנ"ל, שבחזיר שיש לאו ועשה הוא חמור יותר מאיסור טבל, שיש בו לאו בלבד. וכתב, ואינו נראה לי, דהא בהדיא כתב בספר החינוך (מצוה תקז), דמי שלא הפריש תרומה ביטל עשה זו וכו'. נמצא שיש באיסור טבל עשה ול"ת. ע"ש. וע' בשו"ת עונג יום טוב (סי' מב) מ"ש בטעמו של הרמב"ם שפסק שאין יוצאים ידי חובת מצה בטבל, אע"ג דקי"ל איסור חל על איסור בכולל וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת חת"ס (חאו"ח סי' קלז), ובשו"ת ספר יהושע (סי' יז) ד"ה ולענ"ד. ואכמ"ל.
והנה ראיתי בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' צו) בד"ה אמנם כן, שהביא דברי התוס' (סוכה ל.) הנ"ל, וכתב שמכאן מוכח שאין יוצאים י"ח מצה בשלא כדרך הנאתה, שאל"כ מאי קשיא להו להתוס' דתיפוק ליה דהוי מצוה הבאה בעבירה, הרי אפשר שיאכל מצה של טבל שלא כדרך הנאתה, דמשום טבל ליכא, ומשום מצה איכא, לולא ההיקש מי שישנו בבל תאכל חמץ וכו'. ע"ש. אולם ראיתי בשו"ת שאגת אריה החדשות (סי' יב) שכתב, שאיסור טבל נוהג גם כשאוכל שלא כדרך הנאה, כיון דלא כתיב ביה אכילה, דילפינן בסנהדרין (פג.), מדכתיב ולא יחללו את קדשי בני ישראל בעתידים לתרום הכתוב מדבר. ע"ש. איברא דהתוס' (פסחים כו.) ד"ה שאני היכל דלתוכו עשוי, כתבו, וא"ת הא לא כתיב גביה אכילה, וא"כ אפילו שלא כדרך הנאה יהא אסור. וי"ל דמעילה ילפינן חטא חטא מתרומה, ובתרומה כתיב אכילה. ע"כ. וא"כ אף טבל דהוי במיתה, דילפינן ליה (בסנהדרין פג.), חילול חילול מתרומה, שפיר איכא למילף שאינו חייב על טבל שלא כדרך הנאה. ואמנם השאגת אריה בח"א (סי' עו) ד"ה וי"ל, העלה שלא כדברי התוס' (פסחים כו.) הנ"ל, מ"מ י"ל דהתוס' אזלי לטעמייהו, דשפיר ילפינן טבל מתרומה לענין שלא כדרך הנאתן. וכן כתב המנחת חינוך (מצוה רפד) שעל הטבל אין לוקים בשלא כדרך הנאתו, ויליף לה ע"פ דברי התוס' פסחים (כו.) הנ"ל. ואתי שפיר דברי הכתב סופר הנ"ל. ומיהו בעיקר קושית התוס' סוכה הנ"ל, כבר כתב הרמב"ן בחידושיו כאן, שי"ל שאין בטבל מצוה הבאה בעבירה, מפני שבידו לתקן, וכדאמרינן (ביצה לד:) טבל מוכן הוא אצל שבת שאם עבר ותיקנו מתוקן. והעיקר בזה נ"ל שמצוה הבאה בעבירה פיסולא דרבנן היא, ואקרא דדברי קבלה קא סמיך ליה (בסוכה ל.), הא מדאורייתא יצא. ועכשיו נתקיימו דברי המחברים הפוסקים שפסקו שאין יוצאים י"ח בטבל, ונאמר שהוא משום מצוה הבאה בעבירה. עכת"ד. וע' במש"כ בשו"ת חזון עובדיה ח"א (סי' כז וכח). ואכמ"ל.
תוס' ד"ה יוצאים בדמאי, נסתפק ר"י אי בעי למימר יוצא דוקא בדיעבד, כדאמר משום דהואיל ומפקיר נכסיה וחזי ליה, מ"מ עדיין לא הפקירם, או שמא יוצאים אף לכתחלה הואיל ושרי לעניים, ואכילת מצה נמי נקראת לחם עוני. עכ"ל. מכאן יש לדקדק על מ"ש המגן אברהם (סי' תסא סק"ז), שאפילו מצה שרויה במים, דעת הרי"ף דלא שרינן אלא לזקן או חולה, "כי לשון יוצאים משמע דיעבד". ע"כ. והא קמן דהתוס' ס"ל שאפשר שלשון "יוצאים" בדמאי, הוי אף לכתחלה, וכלשון המשנה, אלו דברים שאדם יוצא י"ח בפסח, בחטים ובשעורים וכו'. וכן לקמן (לט.), ואלו ירקות שאדם יוצא בהן ידי חובתו בפסח. וכל אלו הם לכתחלה. ומה שנסתפקו התוס' כאן בדמאי, משום דטעמא הוי, שהואיל ואי בעי מפקר לנכסיה, והשתא מיהת אכתי לא אפקרינהו. וכמ"ש התוס'. ואפשר שהמג"א מחלק בין לשון "יוצאים" ללשון אלו שאדם יוצא בהן י"ח בפסח, דמשמע לכתחלה, ודבר הלמד מענינו הוא. ושו"ר שכ"כ בשו"ת בנין ציון ח"א (סי' כט). ע"ש. אולם בשערי תשובה (סי' תסב סק"ח) גבי חלות תודה ורקיקי נזיר, הביא מ"ש בשו"ת בית יעקב דהיינו בדיעבד, וכתב עליו דליתא, דלישנא דמתני' יוצאים בהם משמע דהיינו אף לכתחלה. ע"ש. גם לקמן (לז.) יוצאים בפת נקיה ובהדראה ובסריקים המצויירים, וכתב הערך השלחן (סי' תנד סק"ב) דהיינו אף לכתחלה. וע"ע בדגול מרבבה (סי' שמ סעיף ג). ודו"ק.
<h4>לח:</h4>
חלות תודה ורקיקי נזיר וכו', ותיפוק ליה דהוי מצה עשירה, א"ר שמואל בר יצחק, רביעית היא ומתחלקת היא לכמה חלות. כתב המהרש"א, ואין להקשות דכיון שלא היה בהן אלא רביעית שמן, בע"כ שגם מים היו בהן, והו"ל מי פירות עם מים שממהרים להחמיץ יותר, ואמאי יוצא בהן בפסח, שי"ל שאני כהנים שזריזים הם, וכמו שאמרו לעיל (לו.) גבי פושרים. ועוד י"ל דכיון דלא הוי אלא רביעית לכמה חלות, אינו ממהר להחמיץ בשביל דבר מועט כזה, יותר מאילו היה הכל מים, דמשום האי טעמא קאמר דלא הוי מצה עשירה. ע"כ. והנה מרן בש"ע (סי' תסב ס"ג) כתב: מותר ללוש ביין אע"פ שאי אפשר לו בלא טיפת מים שנופלת בשעת הבציר, ואפילו לכתחלה רגילים ליתן מים בשעת הבציר כדי להתיר ניצוק, אעפ"כ אין לחוש להם, הואיל וכבר נתבטלו המים ביין קודם שלשו העיסה. ע"כ. וכתב הפרי חדש שם על זה, ומ"ש הואיל וכבר נתבטלו המים, פירוש, שכיון שנתנו המים בעודו תירוש שלא היה עדיין יין, כל שהיין תוסס, הופג טעם המים ונשתנו להיות יין, כדרך שנשתנה התירוש ונהפך ליין. וכ"כ בתשו' מהרי"ט (בתשובות השייכות לח"א סי' ב), דהאי שנתבטלו המים דקאמר, לא שנתבטלו מפני מיעוטם, אלא מפני שנתיישנו עם התירוש ונשתנו מברייתם ונעשה הכל יין, אבל אחר שנעשה יין ושאר מי פירות צריך להזהר שלא יתערב בהם שום מים שבעולם, שאם נתערב בהם מים כל שהוא הרי אלו מחמיצים. וכמ"ש הרמב"ם (בפ"ה מהל' חמץ ומצה ה"ב). ע"כ. וכ"כ הכנה"ג (סי' תסב) בהגהות בית יוסף. וכ"כ הרב שלחן גבוה (שם סק"ה). ולפ"ז לא אתי שפיר התירוץ השני של המהרש"א, שאפילו תערובת כל שהיא של מי פירות עם מים מחמיצה, שבודאי אין חילוק בין מים שנפלו למי פירות, או להיפך, דבכולהו אין לחלק בין רב למעט. וכמ"ש ג"כ בספר מטה יהודה (סי' תסב ס"ב). ע"ש. [ וכ"כ הפרי חדש סי' תסז ס"ק טו. ודלא כהצמח צדק סי' קכב שחילק בין רב למעט. ע"ש]. ובע"כ שלסברת המהרי"ט והפר"ח וסיעתם צ"ל כתירוצו הראשון של מהרש"א דשאני כהנים שזריזים הם. אולם החק יעקב (סי' תסב סק"ו) כתב לפרש דברי מרן הש"ע הנ"ל, דממ"ש הואיל ונתבטלו המים ביין קודם שלשו העיסה, משמע שאפילו אם נתערבו המים לתוכו אחר זמן הבציר, אעפ"כ נתבטלו, וכן כתב גיסי הרב באליה רבה (ס"ק ז). וכן עיקר, ושלא כמקצת פוסקים שחילקו בין אם נתערבו בזמן הבציר ובין לאחר מכן, שהעיקר שאין חילוק בדבר וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' רכט) שהוכיח מדברי השל"ה שסובר שאין חילוק בין שנתערבו המים ביין בזמן הבציר או לאחר מכן. וע"ש. וכן הפרי חדש (סי' תסז סט"ו) הביא דברי השל"ה, והוכיח מדבריו דס"ל שטיפת מים של בציר שבטלה היינו אפי' יין שנפלה בתוכו טיפת מים בטלה, וכתב, שדברי תימה הם, שאפי' טיפת מים עם הרבה יין אינה בטלה, וכמ"ש הרמב"ם, אלא דוקא בשעת הבציר אמרינן הכי שנשתנו מברייתם ונהפכו למים, וכמ"ש לעיל בשם מהרי"ט. ע"ש. וכן העלה בשו"ת דבר משה ח"א (חאו"ח סי' כו), שדוקא אם נתערבו המים בשעת הבציר בעודו תוסס, דהיינו בתוך שלשה ימים, בטלו המים לגבי היין, אבל לאחר שלשה ימים נחלשה תסיסתו, ואינו נחשב תוסס אלא תירוש יין, ואם עירבו מים לתוכו, אין ללוש מצה לפסח באותו יין, ולזה הסכים עמי מהרי"ד בעל שו"ת בית דוד, ממה שדברנו יחד פה אל פה וכו'. ע"ש. וע"ע בחקת הפסח (סי' תסב סק"ד). ע"ש. והנה המג"א (סי' תסב סק"א) כתב, צ"ע אם נפלו מי פירות מועטים לתוך העיסה, ולא נאפית מיד, אם יש לאוסרה בדיעבד. עכ"ל. ולא זכר שר דברי המהרש"א הנ"ל דפשיטא ליה להתיר בתירוץ השני. ושו"ר להקרבן נתנאל (פרק כל שעה סי' יג אות ק, ותיקא), שהביא דברי שו"ת מהראנ"ח ח"ב (סי' עד) שכתב להתיר, ושכ"כ מהרש"א הנ"ל, וכתב שנעלמו דבריהם מהמג"א הנ"ל. וכ"כ בהגהותיו נתיב חיים ע"ד המג"א. וע' להגר"ח פלאג'י בשו"ת נשמת כל חי (חאו"ח סי' טז) שכתב שלא יצאנו מידי מחלוקת וחזי לאצטרופי לס"ס. ע"ש. וע"ע בשו"ת בית אפרים (חאו"ח סי' מ) ד"ה ומצאתי. (ושם דקדק על המהרש"א הנ"ל, שמדוע הקשה שאיך יוצא י"ח בפסח, ולא הקשה איך היה הדבר כשר ללחמי תודה ומנחות שצריכים להיות מצה. וע' בשו"ת בית שערים (חאו"ח סי' רכה) ד"ה ובזה, מ"ש לתרץ ע"ז. ע"ש). וע' בשו"ת בית שלמה (חאו"ח סי' צד). ודו"ק.
חלות תודה ורקיקי נזיר וכו', אמר רבה כל לשוק אימלוכי מימלך, אמר אי מזדבן מזדבן, ואי לא מזדבן איפוק בהו אנא. לכאורה יש להביא מכאן ראיה למ"ש החק יעקב (סי' תס סק"ב), שהשימור לשם מצה הוא רק מדרבנן, וקרא אסמכתא בעלמא. ע"ש. שאם לא כן, הא אנן קי"ל (ביצה לח.) דאין ברירה בדאורייתא וא"כ איך יוצא בהן, כיון דתליא בברירה, אלא ודאי שהשימור לשם מצה הוי רק מדרבנן, ובדרבנן יש ברירה. (וכ"כ השואל ומשיב תנינא ח"א ס"ס יט, שהשימור לשם מצה הוי מדרבנן). ושו"ר בקונטרס מודעה לבית ישראל (עמוד יד) בתשובת הגאון מהר"ם אוירבך שהעיר בזה. וכן הקשה בשו"ת עונג יום טוב (חאו"ח סי' ב) סוף ד"ה ותדע. ע"ש. אולם בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' מג) כתב לתרץ לנכון קושיא זו ע"פ דברי הרמב"ן, שבאומר על מנת שלא ימחה אבא שפיר מהני אף למאן דלית ליה ברירה, כיון שנתקיים התנאי בשב ואל תעשה, משא"כ בתנאי דקום ועשה, וכ"כ השאגת אריה (סי' צג). וא"כ הכא נמי דכל לשוק אימלוכי מימלך, ואי לא מיזדבן נתקיים התנאי בשב ואל תעשה, והו"ל משומר לשם מצה בלבד, ומש"ה יוצא ידי חובת מצה בהם. גם י"ל ע"פ דברי התוס' גיטין (כה:) בד"ה ר' יהודה, שבדבר העומד להתברר י"ל דמהני ברירה לכ"ע. וכ"כ מהרש"ל בספר ים של שלמה כסברא זו. וה"נ עומד הדבר להתברר אי מזדבן או לא. ומיהו יש חולקים בזה. עכת"ד. וע"ע בקובץ "רב סעדיה גאון" במאמרו של הגאון ר' משה אביגדור עמיאל (עמוד קכח) מ"ש לתרץ קושיא הנ"ל, עפ"ד הרמב"ן בחי' גיטין (כה:). וע"ע בשדי חמד (מע' חמץ ומצה סי' יג אות יב). וע' במנחת חינוך (מצוה י) ובשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' מב) ובשו"ת יגל יעקב (חאו"ח ס"ס סד). ובשו"ת מחזה אברהם מברודי (סי' לד, דל"ז ע"ד). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' כד).
<h4>לט.</h4>
במשנה, יוצאים בהם בין לחים בין יבשים, אבל לא כבושים ולא שלוקים ולא מבושלים. רש"י פירש כבושים בחומץ. וכתב המג"א (סי' תעג ס"ק יד), דרש"י אזיל לשטתיה, וכמ"ש בב"י יו"ד (ר"ס קה) מהמרדכי, שבכל מקום פי' רש"י כבוש בחומץ, אבל שלא בחומץ אינו כמבושל. אבל לדידן קי"ל שדבר השרוי במים מעת לעת הוי כבוש ודינו כמבושל, הילכך אם שרה המרור במים מעת לעת אין יוצאים בו ידי חובת מרור. ע"כ. אולם יש לדחות דהכא לא דמי לכבוש של איסורים, דהתם אטעמא קפדינן, וכל שהוא כבוש במים מעת לעת מבליע ומפליט ונותן טעם ואוסר, אבל כאן אף שהמרור פולט טעם במים מ"מ אין טעם מרירותו מתבטל על ידי כבישה במים, אלא רק ע"י כבישה בחומץ, שטעם החומץ משנה טעמו של המרור. ובשו"ת פנים מאירות ח"ב (סי' קיא) העיר על דברי המג"א הנ"ל, שבתמכא אפי' הוא שרוי במים כמה ימים, הרי הוא עומד במרירותו וחריפותו וטעמו, ואין הכבישה במים מבטלת טעם המרור ממנו, ועדיין שמו עליו, ויוצאים בו ידי חובת מרור. וכן אמרו בפסחים (לט:) כללו של דבר כל שיש בו טעם מרור יוצאים בו, וכל שאין בו טעם מרור אין יוצאים בו. ולא לחנם נקטי האי כללו של דבר, אלא לאורויי אתא שאע"פ שבכל מקום כבוש הוא כולל אף במים, מ"מ אם אנו רואים שאף שנכבש במים יש לו טעם מר, לא בטיל שם מרור מניה, ויוצאים בו י"ח. ע"ש. וכ"כ החק יעקב (סי' תעג סק"כ), שאחר שהביא דברי המג"א הנ"ל, כתב, ולפע"ד שמה שנוהגים לשרות המרור במים, מנהג ישראל תורה הוא, שאף להפוסקים דס"ל שלענין איסור גם כבישה במים מעל"ע אוסרת משום שבולע ופולט, מ"מ כאן מודים שלא נעשה כבוש אלא בחומץ, אבל במים לית לן בה. וכמ"ש בפסחים (לט:) כללו של דבר כל שיש בו טעם מרור יוצאים בו, וכל שאין בו טעם מרור אין יוצאים בו. ע"ש. ומה שהביא החק יעקב ראיה מהתוס' (לט:) לא שלוקים ולא מבושלים וכו', ע' בשו"ת אגודת איזוב (חאו"ח סי' ז) מ"ש לדחות ראית החק יעקב. וכבר הקדימו האליה רבה (סי' תעג ס"ק יד). וראיתי בהגהות זרע יצחק על המשניות, שכתב, רבים טועים ושורים את המרור במים כמה ימים, והגאון רבי משה אב"ד הורודני דרש ברבים שאיסור גמור הוא, ואין ספק שלשונו של רש"י הטעה אותם. ע"ש. ומ"מ בדיעבד מכיון שיש כאן ספק ספיקא, שמא אין דין כבישה אלא בשלשה ימים, ושמא אין כבישה אלא בחומץ, ובפרט שעיקר מצות מרור בזה"ז אינו אלא מדרבנן, יש מקום להקל. ועמש"כ בספר חזון עובדיה ח"א (סי' לו עמוד תרס"ה, ובעמוד תרס"ט והלאה). וטוב שלא יהיה שרוי המרור במים אלא כ"ג שעות, ויוציאנו מן המים כשעה אחת, ויחזור ויתננו עוד כ"ג שעות. דלא חשיב כבוש אלא במעת לעת ברציפות. ודו"ק.
אמר ר' אושעיא מצוה בחזרת, ואמר ר' שמואל בר נחמני א"ר יונתן, למה נמשלו מצרים למרור, לומר לך מה מרור זה תחלתו רך וסופו קשה, (שבסופו הקלח שלו מתקשה כעץ. רש"י), אף מצרים תחלתן רכה וסופן קשה. (שבתחלה עבדו אצלם בשכר, כדאיתא בסוטה (יא:), ובשמות רבה (פרשה א סי' יא) ולבסוף נשתעבדו בפרך. רש"י). והנה בירושלמי (בפרקין ה"ה(: "ובמרור, ירק מר ופניו מכסיפים. התיבון, והרי חזרת מתוק, הרי אינו קרוי חזרת אלא מתוק, ר' חייא בשם ר' אושעיא, כל עצמן אין הדבר תלוי אלא בחזרת, מה חזרת תחלתה מתוק וסופה מר, כך עשו המצרים לאבותינו במצרים, בתחלה במיטב הארץ הושב את אביך ואת אחיך, ואח"כ וימררו את חייהם בעבודה קשה בחומר ובלבנים". ומוכח שפירוש סופו קשה היינו מר, ושלא כמו שפי' רש"י, שבסופו הקלח שלו מתקשה כעץ. וכד' רש"י איתא לקמן בע"ב, חזרת איצטריכא ליה, סלקא דעתך אמינא הואיל וסופה להקשות ניתיב לה רווחא טפי. שו"ר בחי' הרש"ש שהעיר ע"ד רש"י כאן. והמאירי כתב את שני הפירושים. וע' בארחות חיים (בסדר ליל פסח אות יא) שהביא דברי הירושלמי, וסיים, ובגמ' אומר מה מרור תחלתו רך וסופו קשה, פירוש שהקלח שלו מתקשה כעץ, כך עשו המצרים, בתחלה נשתעבדו בהם ע"י שכר ואח"כ וימררו את חייהם. ע"כ. וכיו"ב כ' הרשב"ץ בס' יבין שמועה (דף לה ע"ד). וע"ע בספר הלבוש (סי' תעג). (ומה שפי' רש"י אהא דאמר והא חזרת תנן, דברישא דכולהו תנן במתני' חזרת, בס' המכתם פי' דקאי אמתני' דלהלן (קיד.) הביאו לפניו מצה וחזרת, מכלל שעיקר המצוה בחזרת. וכ"כ המאירי והמהר"ם חלאוה והרשב"ץ שם).
והנה הטור (סי' תעג) כתב: "ועיקר המצוה בחזרת, ואם אין לו חזרת יחזר אחר ראשון ראשון כפי הסדר השנויים במשנה". וכ' ע"ז מרן בבית יוסף, בפסחים (לט.), א"ר אושעיא מצוה בחזרת. ולא ידעתי למה השמיטו הרמב"ם. ואולי שהוא מפרש מצוה נמי בחזרת, אע"פ שהיא מתוקה ואין בה מרירות. ושו"ר לרבינו ירוחם שכתב, מצוה בחזרת, וא"צ לחזר אחר המרור יותר, ומוכח כמו שכתבתי. אבל הסמ"ק כתב כד' רבינו. ומ"מ טוב לחזר אחר חסא, דחס רחמנא עלן, ואפי' לקנותו בדמים יקרים. ע"כ. ולכאורה איך יתכן לפרש דברי ר' אושעיא מצוה נמי בחזרת, והרי בירושלמי הנ"ל איתא בשם ר' אושעיא, כל עצמן אין הדבר תלוי אלא בחזרת, ומוכח שעיקר המצוה בחזרת. וכ"כ מפרשי הירושלמי. וכן הפר"ח (סי' תעג ס"ה) כתב ע"ד מרן הבית יוסף הנ"ל, דלא משמע הכי בגמרא וכו', וכן העיר הרב יד אהרן שם. ואע"פ שהמהר"ח אבולעפייא בספר מקראי קודש (דף קעא ע"א), כתב ליישב דברי מרן הבית יוסף. וע"ע במעשה רוקח (סוף פ"ז מהל' מצה). ובברכי יוסף (סי' תעג סק"י). ובספר ראש יוסף (דנ"א ע"ב). ובספר אפי זוטרי (דקנ"ג ע"ב). ע"ש. מ"מ מהירושלמי מוכח שהכוונה היא שעיקר המצוה בחזרת, כדברי רש"י והטור והסמ"ק. וכן מוכח בארחות חיים (בסדר ליל פסח אות י ואות כה) ובספר יבין שמועה להרשב"ץ (דל"ה ע"ד). וכ"כ הראבי"ה (סי' תעג). והראב"ן (דקס"ב ע"א) והרוקח (סי' רפג). ומהר"ם חלאוה (פסחים לט.). וכ"כ בספר המכתם והמאירי והרד"א. ומרן הש"ע (סי' תעג ס"ה) פסק: "ועיקר המצוה בחזרת, ואם אין לו חזרת יחזר אחר ראשון ראשון". וכן הסכימו האחרונים. ובשו"ת חכם צבי (סי' קיט) כתב ג"כ, הנה בארצות אשכנז ופולניא הקרות אין החזרת מצוי בזמן הפסח, ולכן לא הורגלו לקחתו למצות מרור. או משום שלא היו בקיאים בטיב פתרון שמות הירקות של מצות מרור, כאנשי ארצות המזרח הקרובות לארץ ישראל ובבל, ולכן לא ידעו מה היא חזרת, ולקחו התמכא שהיא הקריין, ונפק מיניה חורבא, כי הן רבים עתה עמי הארץ, שאינם אוכלים אפי' כחצי זית, מחמת רוב חריפותו ומרירותו, ועוד שהוא מזיק באכילתו חי, ומבטלים מצות מרור, ואף החרדים לדבר ה' שאוכלים ממנו כזית, מסתכנים בו, ובאמת שבמקום שהחזרת מצויה קורא אני על הקריין "סכנה ואין בו מצוה", (מגילה כד:), הילכך יש להזהר לקיים המצוה כתקנתה ולקנות החזרת שהיא ליטוגא סאלאט, ואפילו אם היא ביוקר. ע"כ. וכן הסכים עמו בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' קלב). ושכן נהגו כל רבותיו, ושכן נהג אחריהם, כי החסא שהיא החזרת נשנית במשנה ראשון לכל מיני מרור, והיא מצוה מן המובחר. ע"ש. וכ"כ בשו"ת תירוש ויצהר (סי' קיז אות ג). ושכ"כ בשו"ת דבר משה ח"ב (סי' צח אות ס), ושאף שיש מפקפקים על הלוקחים את הסאלאט למרור, שהרי בגמ' אמרו שתחלתו מתוק וסופו מר, ואילו בסאלאט אין טעם מר גם בסופו, אולם באמת טועים הם, שחשבו שפירוש סופו מר היינו כשלועסים אותו בפה מרגישים בסוף טעם מר, וזה אינו, אלא הפירוש שבתחלת גידולו הוא מתוק, וכשגדל הרבה הוא מר, וכן הסאלאט בתחלת גידולו הוא מתוק, וכשגדל הרבה הוא מר. וכ"כ בספר אור כשלמה (דל"א ע"א) וז"ל: ואשר נפלאת על הבוחרים הסאלאט למרור של מצוה, רואה אני שאתה טועה בדמיונך בפירוש מאמר חז"ל שתחלתו מתוק וסופו מר, בחשבך שבסוף אכילתו הוא מר, ואינו כן, אלא הפירוש, שבתחלת גידולו כשהוא עדיין קטן הוא מתוק, וכשהוא גדל מאד יותר מדאי הוא מר, וכן הוא באמת בסאלאט שכשהוא גדל מאד הוא מר ואינו ראוי לאכילה כלל. והמרור של המצוה א"צ שיהיה בו טעם מרירות כלל, וכמבואר בירושלמי והרי חזרת מתוק. וכ"כ בבית יוסף שהחזרת מתוקה ויוצאים בה ידי חובה. ע"כ. וסיוע לפירושו מדברי בעל המכתם (פסחים לט.) שכתב, שתחלתו מתוק היינו בינקותו בעודו רך, ולבסוף הוא מתקשה ומתמרמר. ע"ש. וכ"כ המהר"ם חלאוה שם, דאע"ג דחזרת לא אקרי מרור, ואנן מברכינן עליה "על אכילת מרור", שמה המיוחד אינו מרור, אבל נכללת היא בכלל שם מרור מפני שסופה להקשות ולהיות מרה באחריתה וכו'. ע"ש. ונמצא שאין צורך שתהיה מרה באכילתה למצוה, אלא כל שסופה להתמרר, יוצאים בה גם כשהיא מתוקה. וכיו"ב מצינו להחתם סופר בחי' (סוכה לד:) שהמנהג פשוט בלי שום פקפוק ליטול מלולבים הגדלים במדינתם, אע"פ שנאמר "כפות תמרים", והגדלים שם אינם נותנים פירות תמרים כלל, וה"ט כי אין כוונת הכתוב אלא על מין הדקל שראוי הוא לגדל תמרים, אבל אין צורך שיהיה מגדל תמרים בפועל. ע"ש. וכ"כ הגר"ד שפירא בשו"ת בני ציון (סי' כא). וכ"כ הגאון בעל מנחת אלעזר בתשובתו שם (סי' כב). וכ"כ הגרצ"פ פראנק בשו"ת הר צבי (חאו"ח ח"ב סי' קח). וע"ע בספר חזון איש כלאים (סי' ב אות יח). ע"ש. הנה כי כן אף לגבי החזרת אע"פ שהיא מתוקה, בודאי שאין לפקפק בה מטעם שאינה מרה באכילתה, כי מ"מ היא נכללת בשם מרור, כיון שסופה להיות מרה באחריתה, ומצוה מן המובחר לצאת בה ידי חובת מרור, וכדמוכח להדיא בירושלמי ובדברי מרן הבית יוסף.
אמנם ראיתי להגאון החזון איש (א"ח, סי' קכד, פסחים לט. דף רג ע"א) שהביא דברי החכם צבי שהחזרת היא החסא, וכתב על זה, ומכל מקום צריך להזהר שלא לצאת בו עד שיתמרר, כי בסופו הוא מר כלענה, ואין לצאת בו בעודו מתוק, כדמוכח בפסחים (קטו:), לא נישהי איניש מרור בחרוסת, דילמא אגב חולייה דתבלין מבטל ליה למרוריה ובעינן טעם מרור וליכא. וה"נ אמרינן התם בלע מרור לא יצא, משום דטעם מרור בעינן וליכא. ע"כ. ובמחכ"ת אינו מחוור, שהפירוש בגמרא "טעם מרור בעינן וליכא", היינו טעם החזרת שהיא החסא, וכל שמשתנה טעם החסא, אין כאן טעם מרור, אבל לעולם א"צ שיהיה טעם של מרירות בחסא, וכמ"ש בירושלמי שהחזרת מתוקה, וכ"כ מרן הב"י. וכן מה שאנו מברכים "על אכילת מרור" על החזרת שהיא החסא, אע"פ שאין בה מרירות, טעמה הטבעי של החזרת עצמה נחשב למרור, וכמ"ש המהר"ם חלאוה (בפסחים לט.) הנ"ל. ובשינוי טעם החסא אינו יוצא בה. וכן מה שאמרו בפסחים (לט:) כללו של דבר כל שיש בו טעם מרור יוצאים בו, וכל שאין בו טעם מרור אין יוצאים בו, הפירוש הוא כל שיש בו טעם החסא יוצאים בו, וא"צ שיהיה בחסא טעם מר. גם מה שרצה החזון איש להוכיח כדבריו מדרב אחא בריה דרבא דהוה מהדר אמרריתא, וא"כ איך הוה ניחא ליה דינא דחזרת דמתני', אלא ודאי דס"ל שאין יוצאים בחזרת בתחלתה שעדיין אינה מרה וכו', אין כאן ראיה כלל, שהרי השיבו לו לנכון והא חזרת תנן, ומצוה בחזרת, כלומר, כל שהיא חזרת יוצאים בה, אפי' בעודה מתוקה. ולכן לא בעינן מרירותא כלל, לפי מסקנת הגמרא. וכדברי הירושלמי דחזרת מתוקה היא. וכמ"ש מרן הבית יוסף והלבוש והאחרונים. ודלא כמ"ש החזון איש לדחוק בפירוש הירושלמי על פי סברתו, שהיא נגד כל הפוסקים. ושו"ר בשו"ת משנה הלכות ח"ו (סי' צב) שהשיג על החזון איש בזה ודחה ראיותיו, והעלה כדברינו שיש לחזר אחר חזרת גם בעודה רכה ומתוקה. ושכן המנהג פשוט לצאת בחזרת בכל ענין, ואין אחר המנהג כלום. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בית אב (חאו"ח ס"ס עד) בשם דודו הגאון בעל ניר דוד, שיוצאים בחזרת גם בהיותה מתוקה. וכן הרה"ג רבי שמואל אהרן יודלביץ בספר מעיל שמואל (פסחים לט. דף צו ע"ב) דחה דברי החזון איש בזה, והעלה כדברינו, שיוצאים לכתחלה בחזרת גם כשהיא מתוקה. ע"ש. וכ"כ הרה"ג רבי אברהם דוד רוזינטל בספר באר המלך ח"ד (עמוד קיד) לדחות דברי החזון איש הנ"ל, ע"פ דברי מרן הב"י שמצוה בחזרת אע"פ שהיא מתוקה ואין בה מרירות. וכ"כ הרה"ג רבי עמרם אבורביע בספר נתיבי עם (סי' תעג). ע"ש. והלום ראיתי להגאון הנצי"ב בס' מרומי שדה (פסחים לט.) שכתב במכתב לבנו הגר"ח ז"ל: "הקשבתי ואשמע מבנינו נ"י, כמה מעכ"ת מחמיר בכזית מרור שהוא החריין, ונפלאתי ע"ז, מה ראה מעכ"ת בני להחמיר בזה, והן אמת שלדעתי כל חיובי שיעור זית הוא רק לצאת ידי חובת המצוה, אבל מצוה יש כל זמן שמרבה ומוסיף על השיעור. וכמש"כ בהעמק שאלה (סי' נג אות ד). בכל זאת אין מצות מרור בכלל, חדא שאינו אלא מדרבנן, ועוד שלשיטת הרא"ש אין עיקר המצוה במרור אלא בכל שהוא לטעום טעם מרור. וגם מה שמדקדק מעכ"ת בני נ"י לאכול חריין למצות מרור, איני מבין מדוע לא ינהיג את עצמו בסאלאטה שהוא החזרת, וכמו שנראה במסכת עוקצים (פרק ב משנה ז). וכדעת רוב האחרונים. ולמה נחמיר לאכול החריין שהוא כחרבות לגוף, והלא נאמר דרכיה דרכי נועם. ומכ"ש בליל פסח אחר תענית הבכורות, ושתיית יין, לכן לפע"ד על בני לשנות מנהגו בזה. עכת"ד. ישמע חכם ויוסיף לקח. וע"ע במש"כ בשו"ת חזון עובדיה ח"א (סי' לה). ודו"ק.
<h4>לט:</h4>
במשנה, לא ילעוס אדם חטים ויניח על מכתו מפני שהן מחמיצות. וכתב הריטב"א, דמיירי בדאפשר בלאו הכי, דאי לא אפשר, כיון דהוי שלא כדרך הנאה מתרפאים בהן אפילו שלא במקום סכנה. (כדלעיל כד:). ע"כ. ולכאורה הא איכא איסור בל יראה. ושוב ראיתי לבעל המאורות (לעיל כד:) שכתב וז"ל: והא דתנן לא ילעוס אדם חטים ויתן ע"ג מכתו מפני שהן מחמיצות, אע"פ שהוא שלא כדרך הנאתן, התם ה"ט משום דקא עבר עליה בבל יראה. ע"כ. וכ"כ המאירי שם בד"ה כל איסורין, והוסיף, ואם תאמר יבטלנו, הרי אנו רואים שהוא מחשיבו, ונמצא ביטולו היפך כוונתו, ומתוך כך אין ביטולו מועיל. ע"ש. (וע"ע במאירי כאן). אולם יש ליישב דעת הריטב"א דס"ל דמיירי בחצי שיעור, דליכא משום בל יראה, מהני תרי טעמי שכתבו החכם צבי (סי' פו) והשאגת אריה (סי' פא), ומשום איסור דרבנן י"ל שבמקום צער לא גזרו חכמים. והנה הרמב"ם (בפ"א מהל' יסודי התורה ה"ח) כתב, ושלא כדרך הנאתן, כגון שעושים לו מלוגמא או רטיה מחמץ וכו', הרי זה מותר אפי' שלא במקום סכנה, שהרי אין בה הנאה לחיך. וע"ע ברמב"ם (פ"ד מהל' חמץ הי"א) שכתב, מלוגמא שנסרחה א"צ לבער, וכתב הראב"ד בהשגות, בירושלמי מפרש שנסרחה ואח"כ נתחמצה. וכתב ע"ז הרב המגיד, באמת שכן הוא בירושלמי, אך לא הביאו בהלכות, וגם רבינו לא כתבו, לפי שהירושלמי מיירי בנתחמצה בפסח, ובתוספתא דקתני מלוגמא שנסרחה א"צ לבער, מיירי בנסרחה קודם הפסח, דכי אתא פסח לא חל עליה איסור חמץ, שכבר היתה סרוחה, והו"ל כפת שעיפשה ונפסלה מלאכול לכלב. ואפשר דמלוגמא שנסרחה נמי נפסלה לכלב, וכן עיקר. ולזה סתמו ההלכות ורבינו. ע"כ. ומרן הש"ע (סי' תמב ס"ב) כתב כדברי הרמב"ם. וע' בחק יעקב (סי' תסו סק"א) שכתב, שדברי הרמב"ם בהל' יסוה"ת מיירי בחמצו של גוי (ונתכוון שלא לקנותו), משא"כ בחמצו של ישראל. ושכ"כ מהר"ש קיידנובר (בסי' כז). ע"ש. וע' במג"א (ר"ס תסו). ובערך השלחן שם. ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' קז). ובחזון איש (הל' פסח סי' קטז אות ח). ע"ש. וע' באשל אברהם ניימרק כאן שכתב, דהריטב"א ס"ל דהכא סתמא קתני, שאפי' אם כוונתו לבערן בפסח, ובכה"ג ס"ל כד' התוס' לעיל (כט:) שאינו עובר על אותה שהיה. ע"ש. וע"ע באשל אברהם מה"ת (פסחים כאן). ודו"ק.
<h4>מ.</h4>
ת"ר, אין לותתין שעורים בפסח, ואם לתת, נתבקעו אסורות, לא נתבקעו מותרות. אמר מר עוקבא, לא נתבקעו ממש, אלא כל שאילו מניחן ע"פ חבית והן מתבקעות מאליהן. ושמואל אמר נתבקעו ממש, עבד שמואל עובדא נתבקעו ממש. וכתב הרי"ף, ולא איפסיקא הלכתא בהדיא בהאי מילתא, ועבדינן לחומרא, דהו"ל ספקא דאורייתא, וספיקא דאורייתא לחומרא. והני מילי לענין מיכלינהו להנהו שערי בעינייהו, אבל אי משתכחי בהדי בישולא, ולא נתבקעו, כיון דאיסור תערובת חמץ במשהו, מדרבנן הוא, לא אסרינן לההוא בישולא דמשתכחי ביה תרי ותלת שערי, אלא אם כן נתבקעו, כשמואל, משום דהו"ל ספיקא דרבנן, וספיקא דרבנן לקולא. ע"כ. ויש לדקדק ע"ז, כי הנה בבית יוסף א"ח (סי' תמז) הביא מ"ש הרי"ף במס' ע"ז (עד.), דמוכח שאפי' יבש ביבש שבשאר איסורים חד בתרי בטיל, חמץ בפסח אפילו באלף לא בטיל. ושכ"כ רבינו הטור (ביו"ד סי' קט) אליבא דהרי"ף. וכ"כ רבינו ירוחם בשם הרי"ף. וכ' הב"י ונראה טעמו מפני שהחמץ בפסח הוא דבר שיש לו מתירין, הילכך גם יבש ביבש לא בטיל אפילו באלף. אי נמי משום דס"ל שעד כאן לא התירו יבש ביבש חד בתרי, אלא באיסורי נותני טעם, אבל באיסורים שהחמירו בהם ביותר מנותן טעם, אין הפרש בין יבש לבלול, וכמ"ש המרדכי פרק כל שעה (סי' תקנג). והרשב"א בתורת הבית (בית ד, שער א), ובתשובה ח"א (סי' רעב). ע"כ. ותנא דמסייע ליה למרן הבית יוסף בתירוץ הראשון, הוא רבינו יונה בשיטתו לפסחים כתיבת-יד, הובאו דבריו בשער המלך (פרק א' מהל' חמץ ה"ה, דף לה סוף ע"ד) וז"ל: ואע"ג דכל איסורין בששים, הכא שאני משום דהוי דבר שיש לו מתירין, שהרי לאחר הפסח הוא מותר מן התורה, ומדרבנן ע"י תערובת, וכל דהוי דבר שיש לו מתירין אפילו באלף לא בטיל. ע"כ. וכ"כ הרשב"ץ בספר יבין שמועה (דף כז סע"ב), שדעת הרי"ף והרמב"ם חמץ בפסח הוי דבר שיש לו מתירין וכו'. ע"ש. ומעתה קשה מ"ש הרי"ף שהתבשיל מותר בששים משום דהו"ל ספקא דרבנן, וספקא דרבנן לקולא. והרי מבואר בפ"ק דביצה (ד.), שכל דהוי דשיל"מ אפילו בספק דרבנן לא בטיל. וא"כ ה"נ אף בספקא דרבנן היה לנו להחמיר, כיון דהוי דשיל"מ. והן אמת שי"ל לפי מ"ש המרדכי (פרק אין צדין סי' תרפה), בדין ספק תחומין דאזלינן לקולא, דלא דמי לביצה דספיקה אסורה, משום דהויא דבר שיש לו מתירין, דשאני התם דכי מוקמת לה אחזקתה, אכתי לא נולדה, (כלומר, דמוקמינן התרנגולת בחזקת מעוברת, והשתא הוא דנולדה, וכיון דאתחזק איסורא אזלינן בה לחומרא). אבל בספק תחומין לא שייך לומר כן, מש"ה בספק אם הובא מחוץ לתחום או בתוך התחום אזלינן לקולא. ע"כ. ולפ"ז י"ל שאף הרי"ף ס"ל שגם בדשיל"מ אינו אוסר בספקא דרבנן אלא כשיש עמו חזקת איסור, כההיא דביצה דספקא אסורה, אבל כאן שהשעורים היו בחזקת היתר, אע"פ שהוא דשיל"מ, אמרינן דהוי ספקא דרבנן ולקולא. אולם לכאורה תירוץ זה לא יכון לדעת הרי"ף והרמב"ם (שבת קנא.) דס"ל ספק תחומין אסור, וכן פסק מרן בש"ע (סי' שכה ס"ט). ומ"מ י"ל דהכא שאני דאתחזק היתרא, דאמרינן אוקי שעורים בחזקת שלא החמיצו, כיון שלא נתבקעו, וגם התבשיל בחזקת היתר, ובכה"ג אף בדשיל"מ אזלינן לקולא. ודוקא היכא דלא איתחזק היתרא והוא דשיל"מ אזלינן לחומרא. וכ"כ הצל"ח (פסחים יז. אות קח), דע"כ לא קאמר רב אשי (בביצה ד.) דדשיל"מ אפי' בדרבנן ספקו להחמיר, אלא כגון ביצה שאין לה חזקת היתר, אבל היכא שיש חזקת היתר ספיקא דרבנן לקולא. והניף שנית ידו בשו"ת נודע ביהודה מה"ת (חאה"ע סי' לח) בד"ה ואחר שעלה בידינו, גבי מעוברת חבירו, שאם יש ספק שמא מנכרי נתעברה שמא מישראל, הוה ליה ספיקא דרבנן ולקולא. ואע"ג דהוי דשיל"מ, שהרי אחר כ"ד חודש מותרת, מ"מ י"ל כמש"כ בצל"ח פ"ק דפסחים, דהיכא דאיכא חזקת היתר, אפי' בדשיל"מ ספקו מותר בדרבנן. וה"נ כיון שקודם שנתעברה היתה בחזקת היתר, אזלינן לקולא בדרבנן. ע"ש. וכן הסכים הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק (חאו"ח סי' יז אות ז). וכן כתב הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' כ אות ג). וע"ע בשו"ת דרכי שלום (סי' ז אות ב). ובשו"ת עמודי אש (דף נו ע"א). ע"ש. וק"ק על הצל"ח שלא הזכיר מדברי המרדכי שכתב גדולה מזאת. אלא דלדידן דקי"ל בספק תחומין לחומרא, י"ל כמ"ש הצל"ח הנ"ל, דאפושי פלוגתא לא מפשינן. ואמנם ראיתי להגאון שואל ומשיב קמא (ח"ג סי' רכא) שכתב לפקפק ע"ד הצל"ח הנ"ל, שהרי דבר שיש לו מתירין אסור גם במקום רוב, וכל שכן במקום חזקה, שהרי רובא עדיף מחזקה (קידושין פ.). ע"ש. אולם נראה דלק"מ, שהרי הר"ן (ריש פרק אין צדין) צידד שזהו דוקא היכא דאיתחזק איסורא, הא לאו הכי אף בדבר שיש לו מתירין אזלינן בתר רובא, ואף שנראה שהוא כמסתפק בדבר, מ"מ לאו מילתא פסיקתא היא לאסור. והגאון המשנה למלך (פ"ז מהל' מעילה ה"ו) דן על דברי הר"ן הנ"ל, והאריך להוכיח שאף בדבר שיש לו מתירין מהני רובא, ורק היכא דאיתחזק איסורא לא מהני. ע"ש. וכן כתב הצל"ח פסחים (ז.). וע"ע בצל"ח ביצה (י.). ע"ש. וכן כתב בשו"ת בית שלמה (חאו"ח סי' פז, דף נג ע"ד). והמחצית השקל (סי' תקיג ס"ק יג) הביא מהשיטה מקובצת בשם הריטב"א שכתב בשם רבו, שאף בדבר שיש לו מתירין אמרינן כל דפריש מרובא פריש. ע"ש. ואע"פ שהשואל ומשיב קמא (ח"ג סי' ב) ס"ל דלא מהני רוב בדשיל"מ. ע"ש. אינו מוכרח. וכנ"ל. וע' בחידושי מהר"ץ חיות ביצה (ז.) ובשדי חמד (מע' ד כלל לח ולט). ובפאת השדה (מע' ד כלל ט סק"ד). ע"ש. ולדעת האומרים דמאי דמהני ספק ספיקא באיסור תורה הוא משום דבחד ספיקא הוה ליה פלגא ופלגא, ובתרי ספיקי הוי רוב גמור, [ וכמ"ש בשו"ת מהרימ"ט (חיו"ד סי' ב), ובפרי חדש (סי' קי ס"ק מט). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' ג אות ד). ובפני יהושע (כתובות ט.) ובקונט' אחרון שם. ובספר ווי העמודים (דל"ו ע"ג). ובשו"ת שער אשר (דל"ג ע"א, ודע"ז ע"ד, ודפ"ט ע"א). ובשו"ת האלף לך שלמה (חיו"ד סי' סו). ועוד], ולפי מ"ש הרשב"א בתורת הבית (דקט"ו ע"ב) דס"ס מהני אף בדשיל"מ, ושכן מבואר בירושלמי. וכן הכריע להלכה בספרו עבודת הקודש (בסוף הספר). וכן מוכח מדברי מרן הש"ע א"ח (סי' תצז), שהתיר ספק מוכן ביו"ט שני, מטעם ספק ספיקא, אף דהוי דשיל"מ. וע"ע בש"ך יו"ד (סי' קי ס"ק נז). ובפרי חדש (שם ס"ק מג). לפ"ז מוכח דמהני רוב אף בדשיל"מ. וי"ל. ודו"ק. [ וע' בחידושי אנשי שם (ריש ביצה) בשם מהר"ם, שהקשה מהא דמנחות (סו:), רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע אכלו חדש נגהי שיבסר בניסן, קא סברי חדש בחו"ל מדרבנן, ולספיקא לא חיישינן, והא חדש הוי דשיל"מ, וא"כ הו"ל לאסור כמו בביצה דספקה אסורה מטעם דשיל"מ. (והנה לרב פפא גופיה לק"מ, דהא בביצה (ג:) נראה דפליג אדרב אשי, וס"ל דספקא דרבנן לקולא אף בדשיל"מ, ומש"ה מוקי להא דספקה אסורה כתנא דליטרא קציעות וכו'. ושוב ראיתי בשו"ת משכנות יעקב מקרלין (חיו"ד סי' סז, דף רסא סע"ב) שכתב, ששמע מפה קדוש הגר"ח מוולוזין שאמר כן בשם אחיו הגר"ש זלמן זצ"ל. וע"ש. והשתא דאתית להכי י"ל שגם רב הונא בריה דרב יהושע ס"ל כוותיה, אלא דהמהר"ם מקשה שפיר אליבא דהלכתא. וע"ע במ"ש הגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חיו"ד סי' י, דס"ו סע"ב). ע"ש. וע' באור זרוע ח"א (סי' שכח) ובשו"ת עמודי אור (סי' יא אות ד) ובשו"ת פרי תבואה (סי' יא דף טו ע"ג). ע"ש. ודו"ק].
ומכל מקום נראה שמרן הש"ע סובר שהעיקר בדעת הרי"ף כטעמו השני שבבית יוסף, שלא אמרו יבש ביבש חד בתרי בטל, אלא לגבי איסור שהוא בנותן טעם, אבל באיסור שהחמירו בו ביותר מנותן טעם, כגון חמץ שאוסר במשהו, אין הפרש בין תערובת יבש לבלול. (וכמו שמבואר הטעם הזה בדברי הרשב"א והמרדכי שהובאו בב"י). ולא כטעמו הראשון בדעת הרי"ף דס"ל דחמץ בפסח הוי דבר שיש לו מתירין. תדע, שהרי כתב הרב המגיד (פ"א מהל' חמץ ה"ה) שלדעת הרמב"ם דה"ט דאיסור חמץ בפסח במשהו, משום דהוי דשיל"מ, הוא הדין בחמץ שנתערב בערב פסח משש שעות ולמעלה, דינו במשהו. והנה התוס' ע"ז (סו:) סוף ד"ה רבא, והרא"ש (פ' כל שעה סי' ה) כתבו, שחמץ שנתערב בע"פ משש שעות ולמעלה כיון שאין בו כרת עד הלילה דינו כשאר איסורין ובטל בששים. וכ"כ רבינו מאיר המעילי בס' המאורות (פסחים ל.) ד"ה וכי. וכ"כ הטור (סי' תמז). ומרן הב"י שם הביא דברי התוס' והרא"ש הנ"ל, ושכ"כ המרדכי (סי' תקנד) בשם ספר התרומה. וכ"כ הסמ"ג (לאוין עח). והגמ"י פ"א בשם הסמ"ק. ובסוף דבריו הביא דברי ה"ה, שלדעת הרמב"ם שאיסור חמץ במשהו הוי מטעם דשיל"מ, ה"ה בנתערב בע"פ דהוי במשהו. ומרן בש"ע (סי' תמז ס"ב) פסק, חמץ שנתערב בע"פ משש שעות ולמעלה עד הלילה אינו אסור במשהו, אלא דינו כשאר איסורים. עכ"ל. ומוכח דס"ל שאיסור חמץ במשהו אינו משום דשיל"מ, ואילו היו הרי"ף והרמב"ם עומדים בשיטה אחת, דה"ט משום דשיל"מ, היה פוסק כדבריהם להחמיר, הואיל ושני עמודי הוראה עומדים בשיטה אחת. אלא ודאי דס"ל שכיון שי"ל כהטעם השני בדעת הרי"ף, ואין הדבר מוכרח שהרי"ף סובר כד' הרמב"ם דהוי מטעם דשיל"מ, יש להשוותו לדעת רוב הפוסקים. וכמ"ש כיו"ב הכנה"ג חושן משפט מה"ת (סי' תיז, הגה"ט אות ו), שמכיון שאין דעת הרא"ש מבוררת מסתמא יש ליחס סברתו כדעת רוב הפוסקים. ע"ש. וכ"כ עוד הרבה אחרונים. (ומ"ש הש"ך סי' קב ס"ק יג שדברי מרן הש"ע (סי' תמז ס"ב) שבערב פסח משש שעות ולמעלה דין החמץ כשאר איסורים, זהו דוקא בתערובת בשאינו מינו שאף בדבר שיש לו מתירין בטל בששים, ומה שאינו בטל בפסח היינו משום חומר איסורו של החמץ, וכמ"ש הרמב"ם (פט"ו מהל' מאכלות אסורות הי"ב). אבל מין במינו אף בע"פ אינו בטל בששים, משום דהוי דשיל"מ. במחכ"ת אינו מחוור, שמסתמות דברי מרן הש"ע מוכח דבע"פ בין במינו בין שלא במינו בטל בששים כשאר איסורים. וכבר השיג על הש"ך בזה במנחת יעקב (כלל לט ס"ק טז), וכתב, ואני לא ידעתי מי דוחקו להש"ך לכל זה, דהא משמעות הש"ע שפסק בסתם שחמץ משש שעות ולמעלה בטל בששים עד הלילה, משמע דהיינו בין במינו בין שלא במינו, וא"כ מוכח דס"ל דחמץ לא מקרי דשיל"מ. ומה שפסק הש"ע (סי' תמז ס"ט) דיבש ביבש בפסח אפי' באלף לא בטיל, ה"ט משום שכיון שהחמץ במשהו לא חילקו בתערובתו בין יבש לבלול. וכמ"ש האחרונים. ע"כ. וכ"כ העולת שבת (סי' תמז סק"ב) שדעת מרן הש"ע, דבע"פ בין במינו בין שלא במינו בטל בששים שכיון שאין בו כרת הרי הוא כשאר איסורין. ע"ש. וכ"כ בשו"ת נודע ביהודה קמא (חאו"ח סי' ל) בד"ה והנה, דמ"ש הש"ך (ס"ס קב), דהא דאמרינן באו"ח (סי' תמז ס"ב) דבערב פסח משש שעות ולמעלה עד הלילה בטל בששים, מיירי דוקא בשלא במינו, אבל במינו הוי במשהו, משום דהוי דשיל"מ, אינו נראה, אלא משמע מדברי הש"ע דהוי ממש כשאר איסורים, ובין במינו ובין שלא במינו בטל בששים כשאר איסורים. וכ"כ המג"א שם (סק"מ) דהכי קי"ל דחמץ לא חשיב דבר שיש לו מתירין. ע"ש. וכן ראיתי בס' שלחן מלכים שנדפס בקובץ הר המור (ניסן תשנ"ה עמוד מא). ע"ש. וכן כתב הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק (חאו"ח ענף ב אות ו). ע"ש. ואמנם ראיתי בשדי חמד (מע' חמץ ומצה סי' ב) בד"ה עתה, שהביא דברי הרב בעל אהל משה ממזריטש, שכ' להשיג על העין יצחק הנ"ל, וכתב, ואני שמעתי ולא אבין, שהרי הדין דדבר שיש לו מתירין לא בטיל, הוא דוקא במין במינו, כמבואר בכל הפוסקים, וההיא דסי' תמז שנתערב חמץ עם מצה, היינו במין בשאינו מינו, הילכך לא אמרינן דהוי דשיל"מ דלא בטיל, ולכך פסקינן דבטל בששים. וזה אמת וברור. ע"כ. וכמה דבריו תמוהים, דאשתמטיתיה דברי כל האחרונים הנ"ל, דכולהו ס"ל דסתמות מרן בסי' תמז ס"ב דחמץ בע"פ בטל בששים, היינו אפילו במין במינו. ע"ש. ודברי הגר"י אלחנן נכונים. וע"ע בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' כ אות ז) שכתב כדברינו בדעת הרי"ף. ע"ש. וע"ע בביאורי הגר"א (א"ח סי' תמז ס"ק טו, ויו"ד ס"ס קב). ובשו"ת עמודי אור (סי' טו). ע"ש. וכן עיקר. ודלא כהערך השלחן יו"ד (סי' קב ס"ק יח). ושלא כמ"ש בספר זבחי צדק (שם ס"ק כא) שהביאו להלכה. ע"ש. ודו"ק).
והנה הרמב"ם (פ"ה מהל' חמץ ה"ח) כתב: "תבשיל שנמצא בו שעורים או חטים, אם נתבקעו כל התבשיל אסור, ואם לא נתבקעו מוציאים אותן ושורפים אותן, ואוכלים שאר התבשיל, מפני שאין הדגן ולא נתבקע חמץ גמור של תורה, ואינו אלא מדברי סופרים". ומבואר שהוא פוסק כדעת הרי"ף רבו שאם אינן מבוקעות התבשיל מותר, אבל לא כתב הטעם כהרי"ף דהוי ספק משהו דרבנן, וספק דרבנן לקולא. ובימי חרפי אמרתי שהרמב"ם לשטתו דס"ל שאיסור משהו דחמץ ה"ט משום דהוי דבר שיש לו מתירין, וא"כ לא יועיל טעם זה של הרי"ף, דהא קי"ל בביצה (ד.) שדבר שיש לו מתירין אפי' בספקא דרבנן אזלינן לחומרא, וסבירא ליה להרמב"ם שאפילו במקום שיש חזקת היתר הדין כן, ולכן שיכל את ידיו וכתב הטעם משום שהדגן שנבלל ולא נתבקע אינו אסור אלא מדרבנן, וכל איסור משהו דרבנן, וגזרה לגזרה לא גזרינן. ושו"ר שכ"כ בשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' רמא, דס"ג סע"ד). ע"ש. וע' בלחם משנה שם שכ', שנראה דרבינו מפרש דמר עוקבא שאסר אפילו בלא נתבקעו, הוא רק מדרבנן. אלא דקשה שא"כ למה פסק כדעת מר עוקבא נגד מר שמואל שמתיר בלא נתבקעו, ואי משום דהוי ספיקא, הא ספיקא דרבנן לקולא, ואפשר דמסתבר טעמיה דמר עוקבא. ע"ש. ולפי האמור י"ל שכיון שלא יצאנו מידי ספק אם הלכה כמר עוקבא או כשמואל, וחמץ בפסח הוי דשיל"מ, הילכך לא מהני טעמא דספיקא דרבנן לקולא, כדקי"ל בביצה (ד.). ולכן פסק להחמיר כדברי מר עוקבא. (שאין זה ספיקא דדינא, שמקילים בו אף בדשיל"מ, כמ"ש הפר"ח (סי' תצז ס"ב), והשאגת אריה (סי' צ). וכ"כ בשו"ת רעק"א (סי' סה) בד"ה ואף. ובשו"ת אבני מילואים (סי' יא) ד"ה אמנם. ובשו"ת עמק יהושע (דיני חדש סי' טו). וע' בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' לח אות ג). ובהגהות מצפה איתן ביצה (כו.). ובנחל איתן (פ"ב מהל' יו"ט ה"ט). ובשו"ת זכר יהוסף (חאו"ח סי' קעד). ואכמ"ל. אבל בנ"ד הוי ספק גם במציאות, שמא החמיצו שמא לא החמיצו, מש"ה אזלינן לחומרא, כיון דהוי דשיל"מ. וע' באבני מילואים (סי' כז) בדין נתן הוא ואמרה היא. ודו"ק). ויש מקום לומר דמ"ש הרמב"ם שדגן שנבלל ולא נתבקע אינו חמץ גמור של תורה, ואינו אלא מדברי סופרים, היינו דהוי ספק חמץ, ואזיל לשטתיה דספק דאוריייתא לחומרא אינו אלא מדרבנן. ושו"ר שכן כתב בספר אבני צדק (סי' תסז ס"ט). וע"ש. וי"ל ע"ד. ויש עוד לפלפל בזה בדברי הרמב"ם הנ"ל. והרא"ש (פרק כל שעה סימן כה) כתב כלשונו של הרי"ף, שאם לא נתבקעו, התבשיל מותר, משום דהו"ל ספקא דרבנן ולקולא.
ומרן בש"ע (סי' תסז ס"ט) פסק: "תבשיל שנתבשל ונמצאו בו שעורים או חטים, אם נתבקעו ממש הרי כל התבשיל אסור, ואם לא נתבקעו ממש התבשיל מותר, ואותן שעורים או חטים שורפים אותן". והרמ"א בהגה כתב: "ואין המנהג כן, אלא אוסרים את הכל במשהו, אפילו אם לא נתבקעו". וכתב בספר הלבוש שם, שהטעם של הרמ"א שהחמיר בזה, משום דס"ל דחמץ הוי דבר שיש לו מתירין, הילכך גם בלא נתבקעו, דהו"ל ספק חמץ בדרבנן, יש להחמיר. ע"ש. וקשה שהרי הרמ"א (בסי' תמז ס"ב) מוכח דס"ל כדעת מרן דחמץ בע"פ עד הלילה בטל בששים, דשתיקה כהודאה דמי, אלמא דחמץ לא חשיב דשיל"מ. וכ"כ הרמ"א בהגה ביו"ד (ס"ס קב), ובתורת חטאת (כלל עד דין ט), שכל דבר שיש לו היתר, ואח"כ חוזר ונאסר, כגון חמץ בפסח, לא מקרי דבר שיש לו מתירין. ע"ש. וראיתי להרב אליה רבה (סי' תסז ס"ק יז) שהקשה כן על דברי הלבוש, וסיים, ולכן נראה לי דהיינו טעמא משום שאין אנו בקיאים אם נתבקעו אם לא. וכ"כ בספרו אליה זוטא שם. ע"ש. וכן מתבאר במרדכי (פרק כל שעה סי' תקעא), שאחר שהביא דברי בה"ג להתיר תבשיל שנמצאו בו שעורים בפסח, ושכן פסק רבינו אליהו מפאריש, סיים, ויש מי שרוצה להחמיר משום דהוי דבר שיש לו מתירים. וראיה מספק מוכן ביו"ט שאיסורו מדרבנן, ובגמרא (ביצה כד:) אסרוהו משום דהוי דשיל"מ. וכן פסק בספר המצות שיש להחמיר, משום שאין אנו בקיאים מה נקרא ראוי להתבקע, ומפני המנהג אני אוסר מספק. ומ"מ המיקל משום שמחת יו"ט לא הפסיד. ע"כ. ונראה שהסמ"ג ס"ל דהוי ספק חסרון ידיעה, דלא חשיב ספק. (וע' בשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' רמא דף סד רע"א) שהגיה בדברי המרדכי, שבמקום סמ"ג צריך להיות סה"ת, שכן הוא בסוף ספר התרומה). גם בשו"ת עין יצחק (סי' טז אות ו) הקשה ע"ד הלבוש כאמור, שהרי מבואר בדברי המחבר והרמ"א (בסימן תמז ס"ב) בדין חמץ בע"פ דבטל בששים, בלא שום חולק ע"ז כלל, וכמ"ש המג"א (שם סק"מ). ע"ש. וכ"כ בשו"ת דבר משה ח"א (חאו"ח סי' ל, דכ"ב ע"ג). ע"ש. וע' להרב חק יעקב (סי' תסז ס"ק כו) שכתב, שעיקר טעם המנהג להחמיר, שהביא הרמ"א, הוא ע"פ דברי המרדכי פרק כל שעה, ומה שהחמיר שם מטעם דשיל"מ, כבר נתבאר לעיל (סי' תמז) דאנן קי"ל דחמץ לא מקרי דשיל"מ. וכן מ"ש להחמיר מפני שאין אנו בקיאים מה נקרא ראוי להתבקע, נראה שדעתו לפסוק כמר עוקבא שגם בקרוב להתבקע אסור גם בתבשיל, אבל באמת הרי"ף והרמב"ם והרא"ש והטור ובה"ג והראב"ד והרוקח כולם מתירים התבשיל כל שלא נתבקעו ממש, ובזה אין צורך לבקיאות, שהכל בקיאים לראות אם נתבקעו ממש או לא וכו'. ע"ש.
והנה בימי חרפי הקשתי מדברי התוס' חולין (צז.) בד"ה אמר רבא, שאע"פ שדעת ר"ת מעיקר הדין שחמץ בפסח בטל בששים, מ"מ לא היה ר"ת פוסק הלכה למעשה להתיר, וכשמצאו חטה בתרנגולת רותחת בפסח היה מצריך להשהותה עד לאחר הפסח. ואע"ג דתנן באהלות (פי"א מ"ז), בעופות ובדגים כדי שתפול לאור ותשרף, דברי ר' שמעון, אפילו אי ילפינן איסור מטומאה דחשיב כמעוכל, הא פליג התם ר' יהודה בן בתירא וקאמר בעופות ובדגים מעת לעת, ובשל תורה הלך אחר המחמיר (ע"ז ז.). ע"כ. ולכאורה נהי דלענין גוף החטה הויא מחלוקת בשל תורה, מ"מ הרי איסור משהו אינו אלא מדרבנן לכ"ע, וספקא דרבנן לקולא. וכל שכן לר"ת עצמו שמעיקר הדין ס"ל דחמץ בפסח בששים, אלא שלא רצה לעשות מעשה להקל. וא"כ לפי טעמו של הרי"ף והרא"ש דבכה"ג יש לומר ספיקא דרבנן לקולא, מדוע החמיר ר"ת, וציוה להשהותה עד אחר הפסח. אלא ודאי דס"ל שמכיון שבעיקר איסור חמץ הוא ספקא דאורייתא, ולחומרא, אע"פ שמצד התערובת הוי משהו שאיסורו מדרבנן, אין להקל, וזה שלא כדעת הרי"ף והרא"ש. ושוב מצאתי בשו"ת נודע ביהודה קמא (חיו"ד סי' כו) בד"ה ועכ"פ. ובשו"ת הגאון רעק"א (ס"ס סד) שהעירו מדברי התוס' חולין ע"ד הרי"ף והרא"ש הנ"ל. ע"ש. וע' באור זרוע ח"ב (הל' פסחים דף נח ע"ג). ע"ש. ולפי פשוטם של דברים שיש כאן מחלוקת בין הראשונים, אפשר לומר שזהו טעמו של הרמ"א שאסר התבשיל, אפי' לא נתבקעו, דאזיל בתר סברת ר"ת והתוס' להחמיר ולאסור התבשיל, משום דאזלינן בתר איסור החטה שהיא מדאורייתא, וסד"א לחומרא, וה"נ בלא נתבקעו דהוי ספק חמץ, כיון דאזלינן בתר החטים או השעורים דהוו ספקא דאורייתא גם התבשיל אסור. ויש להסביר טעם המחלוקת בזה, דהרי"ף לשטתיה דס"ל ספקא דאורייתא לחומרא הוי רק מדרבנן, כמו שהוכיח בשו"ת מקור ברוך (סי' לא) ממ"ש הרי"ף בקידושין (ה:) גבי נתן הוא ואמרה היא, דספקא הוא וחיישינן מדרבנן, דס"ל להרי"ף כדעת הרמב"ם (ספ"ט מהל' טומאת מת) דספקא דאורייתא לחומרא הוי רק מדרבנן. ע"ש. וכן מבואר כדבריו במאירי (קידושין ה:) לחד תירוצא. וכ"כ לצדד בזה מרן בשו"ת בית יוסף אה"ע בחידושיו לקידושין (ה:). וכן כתב במצפה איתן (קידושין ה:) שהרי"ף ס"ל ספקא דאורייתא לחומרא מדרבנן, וכדעת הרמב"ם. והר"ן שנתקשה על דברי הרי"ף אזיל לשיטתיה בקידושין (לט:) דסבר סד"א לחומרא מה"ת. ע"ש. וכ"כ עוד בספרו נחל איתן (פ"ג מהל' אישות ה"ב). ע"ש. וכ"כ הפני יהושע שם. ע"ש. וע"ע בספר דברי אמת (בקונטרס ט דפ"ו ע"ב) שהוכיח מדברי הרי"ף פרק ר"א דמילה (שבת קלו.) שדעת הרי"ף הא דקי"ל סד"א לחומרא, הוי רק מדרבנן. ע"ש. וכ"כ הגאון הנצי"ב בספר העמק שאלה (סי' סח ס"ק טז). ע"ש. וע"ע להגאון מהר"ם בן חביב (בקונטרס הספקות שבסוף ספר כפות תמרים). ע"ש. ולכן ס"ל להרי"ף שאע"פ שהחטים שלא נתבקעו אסורים מכח ספקא דאורייתא לחומרא, כיון דסד"א לחומרא רק מדרבנן, אין לאסור התבשיל במשהו משום פלטת החטים, אלא ספקא דרבנן לקולא, דהו"ל כתרי דרבנן. אבל רבינו תם לשטתו דס"ל כדברי התוס' דספקא דאורייתא לחומרא מדאורייתא. וכמ"ש הפר"ח ביו"ד (סי' קי) אליבא דהתוס'. וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תקפח סק"ב). ובספר לשון לימודים (סי' ריח). ובשו"ת בתי כהונה ח"א (בקונטרס בית ועד סי' ב) בד"ה והא. ע"ש. וכן מוכח להדיא בתוס' עירובין (טו:) ד"ה פרוץ כעומד, דס"ל סד"א לחומרא מדאורייתא. וכן הוכיח במישור בספר יוסף דעת (סי' קט). (וע' פני יהושע חולין (י:) בתד"ה לאו, ובשו"ת חקרי לב (ח"א מיו"ד, דף קצד ע"א). ובשו"ת עמודי אש (סי' ז דנ"ג סע"א). ע"ש). לפיכך ס"ל שכיון שהחטה נאסרה מדאורייתא, מכח ספקא דאורייתא לחומרא מה"ת, יש לאסור גם את התבשיל במשהו, דהוי כאיסור תורה שנתגלגל לאיסור דרבנן. גם י"ל דלמ"ד סד"א לחומרא מה"ת, איסור החטה דשמא אין דינה כמעוכלת, הוי איסור חפצא, שמכיון שהיא אסורה בעצמה אוסרת התבשיל במשהו. משא"כ למ"ד דסד"א לחומרא מדרבנן, וכשלא נתבקעו הו"ל כאיסור דרבנן, דלא הוי אלא כאיסור גברא, וכמ"ש בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' לא אות ה). ע"ש. וכ"כ בספר נחלת יעקב בחי' לביצה (דף יג ע"ג מהספר), שאיסור דרבנן אין שם איסור על החפצא, אלא על האדם, שחז"ל גזרו על האדם לבלתי אכול ממנו, משא"כ איסורא דאורייתא דהוי איסור חפצא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת קרן לדוד (סי' יח) בד"ה אלא. ובשו"ת מנחת שי (סי' סב דמ"ה סע"א). וע"ע בשו"ת חסד לאברהם תאומים (קמא, חאו"ח סי' מח, ותנינא חאו"ח סי' לא). ע"ש. לפ"ז להתוס' כל דהוי איסור חפצא מכח סד"א לחומרא מה"ת, אוסר גם פלטתו אפי' במשהו. משא"כ להרי"ף דהוי רק איסור גברא כיון דסד"א לחומרא מדרבנן, אין לאסור פלטתו במשהו, דהוי עליה רק איסור גברא, ואין בפלטתו לאסור במשהו, דהוי תרי דרבנן. (וע' בשו"ת נודע ביהודה מה"ת חיו"ד סי' נ. ודו"ק).
איברא דאשכחן להרא"ש כאן דאזיל בשיטת הרי"ף, והרי בשו"ת מקור ברוך (סי' לא) כתב להוכיח מדברי הרא"ש (פ"ח דיומא סי' ח) דס"ל סד"א לחומרא מדאורייתא. אולם באמת שאין דבריו מוכרחים, וכבר דחה השער המלך (בסוף פ"ט מהל' טומאת מת דל"ב רע"ד) ראית המקור ברוך בזה. ע"ש. וכן הגאון מהר"ד פארדו בשו"ת מכתם לדוד (חאו"ח סי' יז ד"ל ע"ג) האריך להוכיח מדברי הרא"ש (ר"פ כיסוי הדם) דס"ל כשיטת הרמב"ם דסד"א לחומרא רק מדרבנן. ע"ש. וכן המאירי שבת (כג.) כתב לתלות דין זה שאין לברך על כיסוי דם הכוי, משום דסד"א לחומרא מדרבנן. ע"ש. וע"ע בפתח הדביר ח"א (סי' קפו דקפ"ז ע"ב) שהביא בשם המהר"ש חיון בס' בני שמואל (סי' מד), והבית דוד (חאו"ח סי' שנט), שהוכיחו מדברי הרא"ש ר"פ כיסוי הדם דס"ל דסד"א לחומרא רק מדרבנן. ע"ש. ולפ"ז ניחא נמי מ"ש הרא"ש קידושין (ה:) גבי נתן הוא ואמרה היא, דחיישינן לה מדרבנן, כמ"ש הרי"ף. ע"ש. וכן יש להוכיח ממה שכתבו הרי"ף והרא"ש בהל' טומאה, דברי התורת כהנים ר"פ אמור, לה יטמא, מיטמא הוא על הודאי ולא על הספק, ולכאורה מוכח מהברייתא דסד"א לחומרא רק מדרבנן, דאי מדאורייתא, למה לי קרא, פשיטא שאסור לו להטמא מספק. ע"ש. [ וע' בספר נהר שלום (סי' עא, דף יד סע"ב) ובשו"ת רבנו יוסף מסלוצק (סי' לז דף קכז ע"ב). ודו"ק היטב]. ומעתה מרן בש"ע (סי' תסז ס"ט) שפסק להתיר התבשיל כשלא נתבקעו החטים או השעורים, אזיל בשטת הרי"ף והרמב"ם והרא"ש, שדין ספקא דאורייתא לחומרא הוי רק מדרבנן. [ וסייעתא למ"ש הפמ"ג יו"ד (סי' קי בכללי ס"ס, שפ"ד ס"ק כה) דמ"ש מרן הש"ע א"ח (ר"ס רמח), דמוכח דלא מהני ס"ס להחמיר בדרבנן, (ומקורו מתשובת הרמב"ם), היינו למ"ד סד"א לחומרא רק מדרבנן. ע"ש. וכ"כ בספרו גנת ורדים (בכלל ח) בד"ה הטעם הב'. ע"ש. וכ"כ הפני יהושע בחי' לכתובות (ט.) שלדעת הרמב"ם דסד"א לחומרא רק מדרבנן, לא מהני ס"ס להחמיר בדרבנן. ע"ש. וכ"כ הגאון בעל שמן רוקח בקונטרס החזקות (סי' ז דף ט ע"ג). ובשו"ת חסד לאברהם (קמא, חיו"ד סי' לג). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח ס"ס ז). ע"ש. וכן העלתי בספר טהרת הבית ח"ב (במשמרת הטהרה עמוד רנא). ע"ש]. והרמ"א (בסי' תסז ס"ט) שהחזיק המנהג לאסור התבשיל גם כשאין החטים והשעורים מבוקעות, הולך בשיטת ר"ת בתוס' (חולין צז.) שאוסר גם בספק חמץ במשהו, וחולק על הרי"ף והרמב"ם והרא"ש. משום דאתריה דמר אזליה בתר התוס' ור"ת, אפילו נגד הרי"ף, וכמ"ש החתם סופר (חיו"ד ר"ס שכד). וע"ע בשו"ת מהריט"ץ (סי' צט, וסוף סי' רנא). ע"ש. וע' בשו"ת פני יהושע ח"ב (סי' יא) שכתב לתמוה על המרדכי (פרק כל שעה) שכ' בשם רבינו משולם ומהר"ש הכהן, שאסרו בספק משהו, דמנא להו לאסור, והא הוי ספקא דרבנן ולקולא. ונדחק ליישב, ולא זכר שר מדברי הרמ"א כאן שאסר התבשיל אפי' בחטים ושעורים שאינן מבוקעות, אלמא דאזלינן לחומרא גם בספק משהו. וכמ"ש התוס' חולין (צז.) בשם ר"ת. וע' בספר מעשה הגאונים (סי' לו). ודו"ק.
והנה בעצם דברי הרי"ף הנ"ל, מצאנו חולקים, וז"ל הריטב"א פסחים (מ.), ובודאי שלא דקדק רבינו הרי"ף בזה כל הצורך, דלעולם א"צ נתבקעו אלא בלתיתה שהיא דבר מועט, אבל אם נשרו במים לגמרי, פעמים שמתחמצים מרוב השריה עד שלא יתבקעו, והיינו עובדא דארבא דחיטי דטבעא בחישתא שאסרום, ודימו אותם לבגד שאבד בו כלאים, ואם נתבקעו הרי החימוץ ניכר בהן, אלא ודאי לא אמרו אלא בלתיתה אבל לא בשריה, ואפילו בצונן. וכן פירש רבינו אפרים. ע"כ. וכ"כ עוד הריטב"א ע"ז (סה:) ד"ה הואיל, שיש לחלק בין לתיתה לשריה, וכל שכן שע"י בישול אוסרים בפסח, ואפי' לא נתבקעו, וחמץ בפסח אוסר במשהו, ושלא כדברי הרי"ף דס"ל שאפי' בבישול בעינן נתבקעו, וליתא, וכמו שכתבנו שם. ע"כ. והרב בעל העיטור (בהל' מצה דף קכח ע"ב) אחר שהביא לשון הרי"ף, כתב וז"ל: ואיכא מאן דאמר דכי בעינן נתבקעו הני מילי בלתיתה שהיא מועטת, אבל בשריה מרובה, כגון שירדו גשמים עליהם, או שנשרו במים, אע"פ שלא נתבקעו אסורות, ועובר בבל יראה ובל ימצא, כי ההיא ארבא דחיטי דטבעה בחישתא. והמחמיר תע"ב. ע"כ. ושם (דקכ"ט ע"א) כתב העיטור, גבי ההיא ארבא דטבעה בחישתא, וכתב רבינו אפרים, דקשיא אמאי אסרינהו לחיטי, הרי לא נתבקעו, ופריק, לתיתה דעסיק בה לא אתיא לידי חימוץ. ע"כ. והרה"ג רבי מאיר יונה בפתח הדביר (שם אות פד), כתב, לכאורה דברי המאן דאמר הנ"ל, היא דעת רבינו אפרים, שהובאה בהרא"ש (סי' כז), אבל שם כתב הטעם, משום דכיון דמינח נייחי וכו'. ואילו כאן חילק בין לתיתה שהיא מועטת לבין שריה שהיא מרובה וכו'. ע"ש. והמאירי (פסחים מ.) ד"ה ושמא תאמר, כתב, שגאוני ספרד כתבו, שלא תלו הדבר בביקוע אלא בלתיתה, שמאחר שאין שם מים הרבה, וכן שהוא עוסק בהן, אינו בא לידי חימוץ עד שיתבקעו. אבל חטים שטבעו הואיל ויש שם מים הרבה, וכן שנחו לשם, מתחמצים הם אף בלא ביקוע, ולפ"ז חטה הנמצאת בתבשיל נאסרת אף בלי ביקוע, אלא שהם מצדדים להשוות הלתיתה לתבשיל, ששתיהם הביקוע מצוי בהם, זו מחוזק השטיפה, וזו מחוזק החום. ע"ש. והמהר"ם חלאוה (פסחים מ.) ד"ה ואם לתת, כתב, דההיא ארבא דחיטי דטבעה, אפי' לא נתבקעו אסורות, דאיכא למיחש לשפע המים שעל החטים, ולא דמי ללתיתה דהוו מים מועטים. ע"ש. והמרדכי (סי' תקסט) כתב, שר"א ממיץ פסק, חטים המובאים בשוק וגשמים מזלפים עליהם אין לחוש להם, אבל אם ירדו עליהם רוב גשמים, ושרייתם מרובה, חוששים להם לביקוע, והאוכלם בכרת, כי ההיא ארבא דחיטי דטבעה בחישתא. ע"כ. (וע' בראבי"ה סי' תיג, ובטור סי' תסז, ובב"י שם בשם תשו' הרשב"א, ובמאירי שם). והנה מרן הש"ע (סי' תסז ס"ב) כתב וז"ל: "דגן שנטבע בנהר או שנפל עליו מים, אע"פ שלא נתבקע אסור, דכיון דמינח נייחי אתי לידי חימוץ". וכתב החק יעקב (ס"ק ז), דאע"ג דמרן לקמן (סעיף ט), בנמצאו בתוך התבשיל, התיר בלא נתבקעו, אע"ג דמינח נייחי, מ"מ י"ל דתבשיל רותח הוי כחלוט שאינו מחמיץ, כמ"ש הטור (סי' תסא). ועוד שבתבשיל שהוא רק תערובת דמשהו דרבנן אין להחמיר כל כך. וכן כתב המג"א (בס"ק יב). ע"כ. ובאמת שהמג"א לא הסכים במסקנתו לתירוץ זה, שמאחר דלכ"ע היכא דמינח נייחי אסור, למה נקל בתבשיל, אלא י"ל דלעיל כתב אתי לידי חימוץ, משמע שיבאו לידי חימוץ אבל עדיין אינו חמץ ודאי אלא ספק, ולכן מתירים התבשיל. ע"כ. [ וע' כיוצא בזה בפי' רש"י פסחים (מ.) ד"ה נתבקעו אסורות, משום דודאי ממהרות להחמיץ. וק"ק שהיה לו לומר שבודאי שהחמיצו. וכבר עמד בזה הפני יהושע שם. ובע"כ דלא פסיקא ליה שנתחמצו בודאי אלא קרובים להחמיץ, וכמ"ש הרא"ש והטור בנמצאת חטה בעיסה שאפי' היא בקועה מותר, שאפי' נתבקעה אינה חמץ גמור, אלא קרובה להחמיץ, וכ"כ הלבוש (סימן תסז) שאפילו אם נתבקעו ממש אינו חמץ גמור מן התורה. והובא בחקת הפסח (דף צז סע"ד). וע"ש. ומיהו מדברי הפוסקים לא משמע כן. וכמבואר בהרי"ף והרא"ש דהוי ספקא דאורייתא ולחומרא, ולכן אסרו גם התבשיל. וכן העיר בזה הפרי מגדים (בהקדמה לסי' תסז). וע"ע במנחת פתים א"ח (סימן תסז). ע"ש. ודו"ק]. ומעתה יש לומר שהרמ"א שהסכים למנהגם שאוסרים התבשיל גם כשלא נתבקעו, היינו טעמא משום דס"ל דבתבשיל נמי כיון דמינח נייחי הוו חמץ ודאי, ואוסרים התבשיל. וכ"כ בביאורי הגר"א, שטעם המנהג הוא כמ"ש בש"ע לעיל (סעיף ב), דהיכא דמינח נייחי אתי לידי חימוץ, והרי"ף חולק וס"ל דאף כה"ג בעינן נתבקעו, ובעובדא דארבא דחיטי י"ל שהיו שם מבוקעות וכו', וכמ"ש הר"ן. ע"כ. א"נ י"ל כמ"ש רבינו ישעיה מטראני (בפסקיו לפסחים עמוד רנב), שדוקא בעת שרייתן יכול אדם לעמוד עליהן אם נתבקעו או לאו, אבל לאחר שנתייבשו י"ל שהתחילו להתבקע, ומפני שיבשו סתם ביקוען ואינו נראה. ע"כ. ולכן התיר הרי"ף התבשיל כשראינו בעת הוצאת החטים מן התבשיל שלא נתבקעו. אבל ההיא ארבא דחיטי מיירי בלאחר זמן שהוציאם מן הנהר. ועכ"פ מצאנו טעם נכון להרמ"א שהביא את מנהגם לאסור כל התבשיל, ומשום דס"ל דמינח נייחי והחמיצו. ודו"ק.
ובהיותי בזה ראיתי להמקור חיים (סי' תמז סוף סק"ה) שכתב, שאף שהרמב"ם ס"ל שטעם איסור חמץ בפסח במשהו, משום דהוי דשיל"מ, מודה הוא בחמץ שנתערב בערב פסח שבטל בששים, שכיון שעדיין לא חל כלל איסור בל יראה, ואינו אסור אלא באכילה, משום הכי לא שייך לומר עד שתאכלנו באיסור ע"י ביטול, המתן עד לאחר הפסח ותאכלנו בהיתר בלא ביטול, זה אינו, שהרי יצטרך על כל פנים לבוא לדין ביטול לגבי איסור בל יראה וכו'. ע"ש. ולפ"ז אזלא ההוכחה שכתבנו לעיל דמרן ס"ל שהטעם שאיסור חמץ במשהו, אינו משום דשיל"מ, אלא משום חומרא דחמץ, ולכן התיר תערובת חמץ בע"פ בששים. ולפי האמור אין זו הוכחה. אולם דברי המקור חיים הם נגד מ"ש הרב המגיד (פ"א מהל' חמץ ומצה ה"ה) שלפי דעת הרמב"ם גם בנתערב בערב פסח איסורו במשהו. וכן הובא בבית יוסף (סי' תמז), וא"כ בודאי שמרן הש"ע שפסק שחמץ בע"פ בטל בששים לא ס"ל דהוי דשיל"מ. ובאמת שגם בנתערב בתוך הפסח יש מקום לומר דלא שייך לומר המתן עד לאחר הפסח, מה"ט דאיכא בל יראה בשהיית החמץ, אלא משום שבתערובת משהו אינו עובר משום בל יראה, לכן גזרו גם כשיש כזית בתערובת, משום דשיל"מ, דלא פלוג רבנן לחומרא. וכ"כ בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' כ אות ו). ע"ש. וע' לרבינו דוד בונפיד בחידושיו לפסחים (עמוד קנט) שכתב, חמץ אינו בדין דשיל"מ, שהרי אינו רשאי להשהותו, שמצוה לבערו, ואפי' בתערובת משהו אין לנו לדון על התערובת אלא על האיסור המתבטל אם הוא דשיל"מ. ע"ש. וע"ע בהר"ן (פסחים כט:). ובחידושי הגאון רעק"א (מערכה ו) ובשו"ת עמודי אור (סי' טו אות ג). ובשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ב (סי' כא אות ט). ואכמ"ל. ואעיקרא מ"ש המקור חיים אליבא דהרמב"ם, זה אינו, לפמ"ש הנודע ביהודה (קמא חאו"ח סי' כ) שלדעת הרמב"ם, בע"פ מחצות היום ואילך עובר בבל יראה ובל ימצא, וכדעת רש"י ב"ק (כט:). וידידי הגר"ש זוין בספר המועדים בהלכה (עמוד רלט בהערה) סייעו ממ"ש הרמב"ם בס' המצות (מ"ע קנו), לפי הנוסחא במהדורת הגר"ח הלר. ע"ש. וא"כ גם בע"פ שוה בשיעורו לנתערב בתוך הפסח, ובכולהו חשיב דשיל"מ לדעת הרמב"ם. ואכמ"ל.
ואסיים במה שהשבתי מכבר, בדין חטה שנמצאת בתבשיל בפסח, וקודם שנבדקה אם נתבקעה או לא, נאבדה, והנה כבר נתפשטה ההוראה בא"י כדעת מרן הש"ע (סי' תסז ס"ט) שאם לא נתבקעה החטה התבשיל מותר, וה"נ שנאבדה החטה אכתי הו"ל ספק משהו, ואזלינן לקולא. והו"ל כמ"ש מרן הש"ע ביו"ד (סי' צח ס"ב), בתערובת מין במינו ונשפך, ולא ידוע אם יש ששים כנגד האיסור, דהו"ל ספקא דרבנן, ואזלינן לקולא. והוא הדין כאן. וכן פסק בפשיטות המהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה במנהגים (דף קט רע"א). ע"ש. אלא דלכאורה י"ל דשאני הכא דאיכא ספק ספיקא לחומרא, שאע"פ שמרן הש"ע (סי' תסז ס"ט) פסק כדעת הרי"ף והרמב"ם והרא"ש להתיר בלא נתבקעה החטה, מ"מ אין זה מוסכם להלכה, כי בחידושי הריטב"א (פסחים מ.) כתב, שהרי"ף לא דקדק בזה ככל הצורך, משום דדוקא בלתיתה שהמים מועטים, אין לאסור החטים והשעורים אלא אם כן נתבקעו, אבל אם נשרו במים, וכן בתבשיל, פעמים שמתחמצים מרוב שריה קודם שיתבקעו, כעובדא דארבא דחיטי דטבעה בחישתא. וכן פירש רבינו אפרים. ע"כ. וכ"כ עוד הריטב"א בע"ז (סה:), לחלק בין לתיתה לשריה, וכל שכן שעל ידי בישול אוסרים בפסח, אפילו לא נתבקעו, ושלא כדברי הרי"ף. ע"ש. וכ"כ בעל העיטור (הל' מצה דקכ"ח ע"ב). וע"ע במאירי פסחים (מ.) ד"ה ושמא תאמר, ובחי' מהר"ם חלאוה שם ד"ה ואם לתת. וכן כתב בביאורי הגר"א (סי' תסז ס"ט) שזהו טעמו של הרמ"א שאסר התבשיל גם כשלא נתבקעו, משום דמינח נייחי, וכמ"ש הרא"ש בשם רבינו אפרים, ונפסק בש"ע (סי' תסז ס"ב). [ וע"ע בפסקי רבינו אפרים עמוד שעו והלאה]. מ"מ י"ל דמההיא ארבא לק"מ להרי"ף וסיעתו, וכמ"ש רבינו ישעיה בפסקיו לפסחים (עמוד רנב), שדוקא כשהחטים או השעורים לחים, אפשר לעמוד עליהם אם נתבקעו אם לאו, אבל לאחר יבושם י"ל שהתחילו להתבקע, ומפני שיבשו נסתם ביקועם ואינו נראה. ע"ש. וכן י"ל דאף דמינח נייחי, לא הוי חמץ ודאי אלא ספק, ולכן התבשיל מותר. וכמ"ש המג"א (שם ס"ק יב). וע"ע בדברי החק יעקב (סק"ז). ע"ש. ועכ"פ יש כאן ס"ס להחמיר, שמא נתבקעה החטה, ושמא הלכה כרבינו אפרים והריטב"א וסיעתם שאפי' לא נתבקעו התבשיל אסור. איברא דהט"ז (סק"י) כתב, שאפי' להרמ"א שפסק לאסור התבשיל אף כשלא נתבקעו, אין לאסור אלא באופן שנתרככו החטים. וכ"כ המג"א (ס"ק כה). והא"ר (ס"ק יז). והחק יעקב (ס"ק כו) והמקור חיים (ס"ק יז) ועוד. וכתב הא"ר שם שאנו בקיאים לדעת אם נתרככו החטים. וכ"כ בכף החיים שם (ס"ק קה). וא"כ יש כאן ספק ספיקא להקל, שמא לא נתרככה החטה, ולכ"ע שרי, ואת"ל נתרככה, שמא לא נתבקעה, ועכ"פ למרן הש"ע וסיעתו משרא שרי. ואע"פ שאינו מתהפך, כבר פשטה הוראה דלא בעינן שיהיה ס"ס המתהפך. וכמ"ש הכנה"ג (יו"ד סי' מט הגב"י אות ד). וכ"כ עוד הכנה"ג אה"ע (סי' סח אות כא). וכן העלה הפרי חדש (סי' קי כללי ס"ס אות יג). וכ"כ מרן החיד"א בפתח עינים כתובות (ט.). ובשו"ת חיים שאל ח"א (סי' מח), ושכ"כ הגאון רבי בצלאל אשכנזי בתשובה (סימן כ). וע"ע בספרו יעיר אזן (מע' ס אות ז). וכ"כ השטה מקובצת (כתובות ט.) ד"ה ואיב"א. וכן בפני יהושע כתובות (ט.). וכ"כ המהרי"ט אלגאזי בספר הלכות יו"ט (פרק ב' דל"א ע"ג). וכ"כ בשו"ת זרע אמת ח"ב (חיו"ד סי' י). וע"ע בשלחן גבוה (בכלליו סי' פח) שכ', שאף שהש"ך והט"ז כתבו דבעינן ס"ס מתהפך, לא צייתינן להו, שכבר קבלנו הוראות מרן דס"ל שא"צ ס"ס מתהפך. וגם הרמ"א דעתו כן. ע"ש. וע"ע בשו"ת בני יעקב ששון (דף ריג ע"א). ובשו"ת יהודה יעלה קובו (חיו"ד סי' יג וחאה"ע ר"ס ג). ובשד"ח (מע' ס כלל כ). ובס' עיני כל חי (דקנ"ד ע"ג). ובס' בן אברהם (סי' יג) ובס' רב ברכות (דף קה ע"א). ובס' תורת חכם (דמ"ג ע"ב). ועוד. ומעתה כיון שיש ג"כ ס"ס להקל, נגד הס"ס להחמיר, באיסור משהו דרבנן אזלינן לקולא. וכ"ש לדעת הפני יהושע והפמ"ג וסיעתם דס"ל דבדרבנן לא אמרינן ס"ס להחמיר, וכדמוכח בתשו' הרמב"ם שהובאה להלכה בש"ע א"ח (סי' רמח), וכמו שכתבנו בס"ד בשו"ת יחוה דעת ח"ה (סי' כא עמוד צג והלאה בהערה) בשם להקת הפוסקים. ע"ש. וכאן באיסור משהו דרבנן עסקינן. ועכ"פ בנידון דידן דאיכא נמי ס"ס להקל, והוא איסור משהו דרבנן, יש להתיר התבשיל. וכן מצאתי להגר"ח סתהון שכתב בכתב ידו בגליון ספרו ארץ חיים (סי' תסז), בשם "דיני והלכות פסח לרבני ירושלים" שחיבר הרה"ג מהר"ר יצחק בן רבי [ וכן הוא בנדפס מחדש בהלכות פסח דף יא ע"א ד"ה חטים], שאם נאבדה החטה ולא ידעו אם נתבקעה, או שמחוסר ידיעה השליכו החטה קודם שבאו לשאול, ואח"כ באו אצל הרבנים לשאול, והורו הרבנים להתיר מכח ספק ספיקא. וכן הסכימו רבני ירושלים להתיר הלכה למעשה. ע"כ. וכן ראיתי עוד להגאון מהרש"ם בספר דעת תורה (סי' תסז ס"ט) בד"ה ואם נאבדה החטה, שהביא דברי הרב זכור לאברהם להקל בזה משום ס"ס, דהיינו, שמא לא נתרככה החטה, ואת"ל נתרככה שמא לא נתבקעה. והוסיף, שאף דהוי ס"ס משם אחד, מ"מ יש להקל בדין משהו דרבנן, וכמ"ש כיו"ב המג"א ס"ק כה וכו'. ע"ש. ור"ל שאע"פ שהכל חשוב שם אחד, שמא החמיצה שמא לא החמיצה, והו"ל ס"ס משם אחד, דלא מהני, כמ"ש התוס' כתובות (ט.), מ"מ בדרבנן שפיר מהני ס"ס משם אחד, וכמ"ש הפמ"ג ביו"ד (סי' קי כללי ס"ס ס"ק טו, לענין מתהפך. וע"ע שם בס"ק יא). וכ"כ להדיא הגר"י אלחנן בשו"ת עין יצחק (חאו"ח סי' א אות יט) דבדרבנן מהני ס"ס אף משם אחד. ע"ש. אמנם ראיתי בספר חקת הפסח (סי' תסז דף קא ע"ב) ד"ה אם, שהאריך בנ"ד, וכתב, שאע"פ שהוא ס"ס להחמיר, שמא נתבקעה, ושמא הלכה כמר עוקבא שאוסר גם בלא נתבקעה, מ"מ אין זה נחשב ס"ס להחמיר, שהכל ספק אחד הוא, שמא החמיצה שמא לא החמיצה והו"ל ס"ס משם אחד. ע"ש. ולכאורה י"ל דאי משום הא לא איריא, שהרי כתב הפמ"ג ביו"ד (סי' קי, שפ"ד, כללי ס"ס אות יא) בשם הרא"ה. והובא בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' יא אות ז), דס"ס משם אחד מדאורייתא חשיב שפיר ס"ס, ורק מדרבנן לא מהני. ע"ש. וא"כ אינו מועיל אלא להחמיר, ולא להקל, אולם בדרבנן מהני גם להקל, ונ"ד הוי רק איסור משהו דרבנן. וכן מצאתי בשו"ת ויאמר משה (הל' פסח סי' י) בד"ה והיה, שאם נאבדה החטה, כל שלא נודע לנו שנתרככה, ושהיתה קרובה להתבקע, ליכא ס"ס להחמיר בכה"ג. (והגם דאיכא ס"ס מצד דברי רבינו אפרים והריטב"א וסיעתם דהיכא דמינח נייחי אף בלי ביקוע אסורים, מ"מ לכ"ע יש להקל בלא נתרככו החטים, אף שבחק יעקב (סק"ז) נראה שמחמיר אפי' בלא נתרככה. וע' בשו"ת מהרש"ם ח"א (ס"ס קסו). ודו"ק). וע"ע בשו"ת ויען משה (סי' נד-נו). ע"ש. וראיתי עוד בחקת הפסח (סי' תסז סק"ז, דף צז ע"ג) שמתחלה כתב בפשיטות שאם נאבדה החטה פשיטא שהתבשיל מותר, וכמ"ש הרב בית יהודה, ושוב כתב במסקנא, שאף בספק אם נתבקעה הו"ל ספקא דאורייתא, וגם התבשיל אסור. ע"ש. ולפי האמור הרי יש כאן ס"ס להקל, שמא לא נתרככה ושמא לא נבקעה. (וכל שכן לפי מ"ש הרא"ש, שאפי' נתבקעו לא הוו חמץ גמור, וכ"כ הלבוש, והביאו בחקת הפסח (שם סוע"ד) בד"ה כתב הלבוש, אלא שמדברי הרי"ף והרמב"ם לא משמע כן. וע"ע בשו"ת וישב אברהם חאו"ח סי' מב מ"ש בזה. ע"ש). וע"ע בערך השלחן (סי' תסז ס"ק יא) שדן מכח ס"ס להחמיר, וכבר כתבנו שאחרונים רבים ס"ל דס"ס להחמיר לא מהני לאסור בדרבנן, וכמ"ש בשו"ת יחוה דעת ח"ה (סי' כא בהערה). ע"ש. סוף דבר הכל נשמע שבאיסור משהו דרבנן כמו בנ"ד יש להקל. ויש צירוף נוסף להקל לפי דעת השאלתות דרב אחאי גאון ור"ת והרז"ה ורבינו ישעיה ור' אביגדור כ"ץ דכולהו ס"ל דחמץ בפסח בטל בששים. וחזי לאצטרופי לס"ס להקל. וכמו שכתבתי בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ז (חאו"ח סי' מד אות ו). ע"ש. הילכך בנ"ד יש להורות להתיר התבשיל. והנלע"ד כתבתי.
<h4>מ:</h4>
<b>ההוא ארבא דחיטי דטבעה בחישתא וכו'.</b> וכתב הרא"ש (סוף סי' כז) וז"ל: "הקשה רבינו אפרים אמאי אסרינהו רבא להנהו חיטי, והרי לא נתבקעו, ותירץ, לתיתה דעסיק בהו בחיטי לא אתי לידי חימוץ אא"כ נתבקעו, אבל הנך חיטי כיון דמינח נייחי אתו לידי חימוץ. עכ"ל. וכוונת קושיתו משום דאי מיירי בנתבקעו, הרי ניכרים הם, וליכא למיחש שמא ימכרם לישראל. והקשה באשל אברהם ניימרק (עמוד קלו), דהא איכא למיחש שמא יטחן אותם העכו"ם וימכור הקמח לישראל. ע"ש. ובאמת שכן תירצו להדיא המאירי והר"ן ומהר"ם חלאוה. ואפשר דס"ל לרבינו אפרים דכיון דהשתא מיהא ניכרים החטים שהן מבוקעות וליכא למיחש שיקנה אותן ישראל, לא חיישינן לבאות, דשמא יטחנם וימכרם לישראל. (וע"ע בקרבן נתנאל שם אות ה. ודו"ק). וראיתי בשואל ומשיב ח"א (סי' פה), בנידון עוף שהיה צוארו מלוכלך בדמים, והובא אצל השוחט, ואמר שאסור למוכרו לעכו"ם, שמא יתרפא העור ויחזור וימכרנו לישראל. וכתב ע"ז, ולפע"ד אין לחוש לזה, שכל שכמות שהוא לפנינו הוא ניכר אין לנו להוסיף חשש דשמא יתרפא וימכרנו לישראל, שכל שלפנינו אין מכשול, מהיכא תיתי להחזיק ריעותא, אלא דדיינינן ליה כמות שהוא עכשיו. וכן מוכח ממ"ש הטור א"ח (סי' תסז) חטים שבאו בספינה וטבעו בנהר, ויש בהן חשש חימוץ "ואינו ניכר בהן", לא ימכרם לגוי שמא יחזור וימכרם לישראל. אלמא שכל שהוא ניכר לפנינו, לא חיישינן שמא ישתנה הדבר ולא יהיה ניכר וימכרם, אלא אנו דנים הדבר כמות שהוא לפנינו. ואפילו אי חיישינן בכה"ג בחטים מבוקעות דשמא יטחון אותן וימכרם וכמ"ש הר"ן, היינו משום שעומדות לטחינה, משא"כ כאן שאינו עומד להתרפא בודאי. ע"ש. ולכאורה יש סיוע לדבריו ממ"ש הרמ"א בהגה (סי' נז סכ"א) שבטרפות הניכר לכל, מותר למוכרו לעכו"ם, ולא חשש שמא יתרפא. אולם הגאון מהרש"ם בדעת תורה יו"ד (סי' כג ס"ק ל), כתב להוכיח מדברי המרדכי והגהות אשרי שהובאו בב"י שם, שאפי' באופן שניכר החתך, אם יש חשש לשמא ימכרנו לישראל אחר שיתרפא, אסור למוכרו לעכו"ם, שמא ימכרנו אח"כ לישראל. ומ"ש הרמ"א (בסי' נז סכ"א) מיירי באופן שאין חשש שיתרפא והוא ניכר לעולם. ודלא כהשואל ומשיב (הנ"ל) שכתב להתיר. ע"כ. וכן בשו"ת רב פעלים ח"ג (חיו"ד סי' א) חלק על השואל ומשיב בזה. ע"ש. וע"ע בדרכי תשובה יו"ד (סי' נז ס"ק רכב). וע"ע שם (ס"ק רכא). ודו"ק.
בתוס' ד"ה אבל, ומה שמסירים בזמן הזה הציצית מטליתות המתים, סומכים על מה שאמרו במס' שמחות (פ"ב), אבא שאול ציוה לבניו התירו התכלת מפליוני. באשל אברהם ניימרק (עמוד קלו) הקשה, דילמא לעולם יש בזה משום לועג לרש, ושאני היכא שהאב מצוה לבניו, שהרי אב שמחל על כבודו כבודו מחול, ואי נימא כמ"ש הריב"ש בתשובה (סוף סי' רכ) בשם הראב"ד, דהא דקי"ל רב שמחל על כבודו כבודו מחול, היינו דוקא במידי דלית ביה בזיון, כגון דברים שחייבים לנהוג בו כבוד מחמת תורתו, כמו לעמוד מפניו וכיוצא בזה, בהנהו יכול למחול, אבל על בזיונו אינו יכול למחול וכו'. אתי שפיר. אך באמת זה אינו אלא לגבי רב, דלגבי בזיון אין זו תורתו, אבל לגבי כיבוד אב מוכח בקידושין (לב.), מהא דפריך ודילמא רתח ואמר לאבוה מידי בריתחיה, ומשני דמחיל ליה ליקריה, שאף על בזיון יכול למחול. וכן הוכיח הטורי אבן (מגילה כח.) בד"ה אל תקרי משנאי, וא"כ ה"נ דילמא משום צווי אביהם שאני. ע"כ. והנה מרן החיד"א בברכי יוסף יו"ד (סי' רמ סק"ח) הביא דברי הריב"ש והטורי אבן, והעיר על זה מהנוסח שבספר ישן כתיבת יד בשאלתות, דמוכח שגם לגבי האב אמרינן שבזיונו אינו מחול, ובדקדוק גדול אמרו כבודו מחול, ולא בזיונו והכאתו. והוסיף להקשות על הטורי אבן ממה שסיים הריב"ש שם וז"ל: "ודמי למאי דאמרינן האב שמחל על כבודו כבודו מחול, דליכא למימר שיהא האב יכול למחול לבן שיאמר לו דברי חירופין וגידופין" וכו'. ומבואר דס"ל דבין הרב ובין האב אין בזיונם מחול. ע"ש. ולפ"ז ניחא ראית התוס' כאן. ודו"ק.
<h4>מא.</h4>
<b>פסח שבישלו בחמי טבריה חייב.</b> בהגהות מראה כהן כתב, שחכם גדול אחד מחכמי ירושלים שביקר במחנה קדשם, עמד בתימה גדולה שאיך יתכן דין זה במציאות והרי הפסח אינו נאכל אלא בירושלים, ואם הביאוהו לטבריה כבר נפסל ביוצא, ואם הביאו מחמי טבריה לירושלים כלי שני הוא ואינו מבשל. ע"כ. וראיתי להגרי"ח בספר בניהו פסחים (ח:) שכתב, דמשכחת לה שהביאו מחמי טבריה לירושלים על ידי שד, או שהוליכו הבשר לשם ברגע אחד וצלאוהו. ע"ש. ותימה שלא הרגיש שנפסל ביוצא, ובודאי שכל שנפסל אין בו חיוב של "כי אם צלי אש", דכה"ג אמרינן לקמן (בע"ב) שאינו חייב משום נא מבעוד יום, כי אם בשעה שישנו בקום אכול צלי, וכל שכן לנפסל ביוצא שאינו ראוי כלל אף משחשיכה, וע"ע לקמן (פד:) דאמרינן שאם נפסל אין בו משום שבירת עצם, כי פליגי מבעוד יום, כיון דלאורתא חזי. וכן ראיתי במראה כהן שם, שכתב בפשטות, דבנפסל ביוצא אין בו איסור משום "כי אם צלי אש", וראיה מדין נא מבעוד יום. אולם בשו"ת בית יצחק חושן משפט בדרשותיו (דרוש יא אות יח, דט"ו ע"ב), הביא הקושיא הנ"ל בשם ברכת ראש, על נזיר, (בסוף הספר, בליקוטי מהרא"י), וכתב לתרץ דנפקא מינה שאם הוציא מבשר הפסח לטבריה אע"פ שנפסל ביוצא חייב גם משום "כי אם צלי אש", וכתב, דתליא בפלוגתא דרבי ורבנן, דרבנן דס"ל שאינו חייב על נא ומבושל מבעוד יום, ורק בשעה שישנו בקום אכול צלי חייב, הוא הדין בנפסל, כיון שאינו בקום אכול צלי אינו חייב, משא"כ לרבי דס"ל דחייב אף מבעוד יום אף דאינו בקום אכול צלי, הוא הדין בנפסל שאינו בקום אכול צלי, מ"מ חייב משום נא ומבושל. וע"ע בשו"ת מחזה אברהם שטיינברג (סי' קיז אות ב). ובשו"ת זכר יהוסף א"ח (סי' קצג). ע"ש. והגאון רבי שלמה הכהן, בהגהתו למראה כהן, כתב לתרץ, דמשכחת לה בשעת היתר הבמות, שקדשים קלים היו נאכלים אז בכל ערי ישראל, כדתנן בזבחים (קיד:), הילכך אף שהקרבת הפסח עצמו היתה דוקא בבמת ציבור בנוב וגבעון, מ"מ אכילת הפסח היתה מותרת בכל ערי ישראל, והיו יכולים להוליכו אפי' לטבריה. ע"ש. וכבר כתב כן בשו"ת שם אריה (חיו"ד סי' לב), דהכא מיירי בשעת היתר הבמות, שהפסח היה קרב בבמת ציבור, כמ"ש בזבחים (קיח.), והיה אפשר להקריב בטבריה ולבשל בחמי טבריה. ע"ש. ומצאתי בשו"ת ציון לנפש חיה החדש (סי' קטז) שכתב, שקושיא זו אשר נתלבטו בה האחרונים כבר נשמעה בספרי הראשונים, בספר יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה בר קלונימוס, וז"ל: והא דאמרינן בפסחים (מא.) פסח שבשלו בחמי טבריה, ליכא לאוקמי בבית עולמים דהא אין חמי טבריה בירושלים, כדאיתא בפ"ק דפסחים (ח:), אלא היינו בשילה ובבמה גדולה ובשעה שמקריבים בבמת יחיד. ע"כ. (ומ"ש הרה"ג השואל שם דמשכחת לה שהביא מחמי טבריה בכלי המחזיק חומו שנקרא טרמאס, הנה הגאון האדמו"ר מגור במכתבי תורה (סי' פא-פג) עמד ג"כ על הדין דפסח שבשלו בחמי טבריה, דהיכי משכחת לה וכו', ורצה להעמידו באופן שהביא מחמי טבריה בכלי המחזיק חומו שנקרא טרמוס, ושוב דחה כי לפ"ז היה צ"ל שדין הטרמוס הוי ככלי ראשון, שכלי שני אינו מבשל, ובאמת שרחוק לומר כן. ע"ש. וכ"כ בפשיטות בשו"ת אגרות משה פיינשטיין (חאו"ח סי' צה) שדין הטרמוס ככלי שני. וכ"כ בשו"ת בצל החכמה ח"ב (סי' עד). ע"ש. וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' יד). ע"ש). וע"ע בשו"ת יד שלום (סי' מח). ובספר מאורי אור (עוד למועד דף ח ע"א). ודו"ק.
<h4>מב.</h4>
<b>אשה לא תלוש אלא במים שלנו.</b> כתב המרדכי (סי' תקצג) בשם רבי יהודה החסיד, שאפילו אם לשו במים שלנו ובלילה ההוא נפלה תקופת ניסן, אין להקפיד, דכתיב שומר מצוה לא ידע דבר רע. והוסיף, וכן בא מעשה לפני רבי בערב פסח, והורה שאין לשפוך המים שלנו בשביל המת שבשכונה, כי ליל שמורים הוא לה'. וכן הייתי אומר לענין שאר לילות של פסח, דשומר פתאים ה', וחלילה שיארע דבר תקלה במצות ה'. (וכן הובא בבית יוסף סוף סי' תנה). [ וכן הוא באור זרוע הגדול (הל' פסחים סי' רמ), ובארחות חיים ח"ב (עמוד תקעו) ובכל בו (סי' קיד, דף פו סע"א). וכ"כ האבודרהם]. וכתב על זה הט"ז (סי' תנה סק"ג), ומכל מקום נראה שבשאר לילות אם אפשר לו בקלות להיות בלי המים ההם, ראוי לשפוך אותם, משא"כ בלילה שקודם פסח שהם של מצת מצוה, אסור לשופכם, שנראה כמזלזל במצות, ומראה עצמו כמחזיק בדעתו שאין המצוה מגינה עליו מהתקלה, וקל בעיניו מאמר הכתוב שומר מצוה לא ידע דבר רע. ע"כ. וכ"כ בש"ע הגר"ז (שם סעיף טו-טז). אולם הא"ר (שם ס"ק טז) כתב ע"ד הט"ז, וכמדומה שלא ראה מ"ש האגודה שאף במצת מצוה אין להתיר, אלא כשאי אפשר לו להשיג מים שלנו אחרים באותה העיר, משום דהיכא דקביע היזקא שאני וכו'. ע"ש. ובספר לב מבין (דף מד ע"א) הורה שכל שאפשר ללוש המצה למחרת או לאחר מכן יש לשפוך המים שלנו בשכונת המת, דחמירא סכנתא מאיסורא, ושכן הורה גם המהר"י מאיו (בעל שרשי הים). וכן הודה לזה הגאון מהר"י חזן (בעל חקרי לב). ושוב בא מעשה לידו באיש עני שלש המצה במים שלנו בשכונת המת, שמונה ימים קודם הפסח, והורה לו להיתר, וסמך על כנה"ג ביו"ד שכתב שא"צ לשופכם. ושכן דעת הא"ר וכו'. ע"ש. והגר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ג (סי' קטז) כתב, שי"ל שלא התירו בזה אלא במים שלנו לצורך מצת מצוה שיוצא בה בליל פסח, אבל מים שלנו המיועדים לשאר לילות יש לשופכם. ואפי' במצת מצוה לא התירו כשיש תקנה למצוא מים ממקום אחר. ע"ש. ובאמת שאין טעמו הראשון מספיק לשופכם, מאחר שמבואר באור זרוע ובארחות חיים ובמרדכי שאף לשאר לילות יש להתיר. וע"ע בשו"ת לב חיים ח"ג (סי' קכד) שכתב, שכל שאם נחוש לחשש סכנה תתבטל המצוה לגמרי יש לסמוך על "שומר מצוה לא ידע דבר רע", לקיים המצוה, משא"כ אם לא תתבטל המצוה, כגון שיכול להשיג ממקום אחר, אז אמרינן חמירא סכנתא. ושכן העלה בשו"ת נשמת כל חי (חיו"ד סי' מב). ע"ש. (ומ"ש המעתיק שם, דהיכא דאיכא חשש סכנה במים שלנו, כגון מים שבשכונת המת, ואין להם מים שלנו אחרים, יותר טוב שלא ליקח למצה מן המים האלה, כיון שיש היתר ללוש במים שלא לנו, כמ"ש מרן בש"ע (סי' תנה ס"ג) וכו', הנה ז"ל מרן הש"ע (בסעיף ג(: "אם עבר ולש במים שלא לנו אסור, ויש חולקים ומתירים בלש במים שלא לנו. ויש אומרים דבשוגג מותר בדיעבד. ובשעת הדחק יש לסמוך עליהם". וכתב המג"א (ס"ק יד) שלא נתכוון מרן להתיר אלא אם לש בדיעבד ואין לו עיסה אחרת וכו'. ע"ש. ואם כן אין להתיר כלל ללוש במים שלא לנו, אלא יש לסמוך על מה שכתבו הראשונים ומרן בבית יוסף, שעל זה אמרו שומר מצוה לא ידע דבר רע. ואפילו בשאר לילות הפסח). וע' בדרכי הוראה (פרק עה), שהביא מ"ש הרמ"א (סי' תנה) שאין לשפוך מים שלנו מפני המת והתקופה, וכתב, שהוא תמוה מאד, שהרי אין חיוב לאכול מצה אלא בלילה הראשון, משא"כ לאחר מכן, ואפי' אם נאמר ששמחת יום טוב מצוה, מה נענה לימי חוה"מ, ואיך נאמר על זה שומר מצוה לא ידע דבר רע. ע"ש. ולפי מ"ש כמה ראשונים, וכן הגר"א, שיש מצוה באכילת המצה כל שבעת ימי הפסח, לק"מ. וכבר הארכתי בזה בשו"ת חזון עובדיה ח"א (סי' לב). ע"ש. וע' להגר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת ח"ג (סי' קצח) שכתב, אשר שאל איך לנהוג במים שבשכונת המת, שכבר בישלו בהם, הנה אני מורה תמיד להתיר, ותלי"ת אין שטן ואין פגע רע, ואף שהברכי יוסף כתב לאסור, רואה אני שהדין עמי להתיר בדיעבד, ומה שהביא רו"מ מהט"ז (סי' קטז) לאסור אף בדיעבד, שאני התם דמיירי בסכנה טבעית, כגון גילוי הנחש דשכיח סכנה, אבל מים שבשכונת המת הוי לא שכיח היזקא, כדאשכחינן באו"ח (סי' תנה), שפסקו, שאין לשפוך מים שלנו שבשכונת המת, אלמא דחשיב לא שכיח היזקא, דהא היכא דשכיח היזקא לא מהניא מצוה להגין, כדאיתא בפסחים (ח:), ועוד דהכא לא הוי סכנה אלא דרך סגולה, ולא ע"פ הטבע, וכמ"ש כיו"ב הרמב"ם בפי' המשנה (יומא פג.) וכו'. ע"ש. והנה אע"ג דמ"ש לחלק בין סכנה טבעית לסכנה שהיא דרך סגולה, יש לו מקום, וכיוצא בזה כתב הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאה"ע סי' ה אות ה), שאף דבעלמא לא מהני ספק ספיקא במקום סכנה, זהו דוקא בסכנה טבעית, כגון סכנת גילוי, אבל סכנת קטלנית דהויא חששא בעלמא, מהני ספק ספיקא להקל. וכעין מ"ש הרמב"ם בפי' המשנה (יומא פג.). ע"ש. וכ"כ בשו"ת אמרי אש (חיו"ד סי' ס). ובהגהות עתים לבינה על ספר העתים (עמוד רה). ע"ש. מ"מ הרי דברי האגודה (סוף פרק כל שעה) עומדים לנגדו, שכתב דמים שבשכונת המת חשיב היכא דקביע היזקא. וצ"ע. ועכ"פ לדינא נראה שהלכה כדברי הגר"ש קלוגר הנ"ל, שאם אפו או בישלו במים אלה אין לאסור בדיעבד, וכמ"ש ג"כ בשו"ת חסד לאברהם קמא (חיו"ד סי' קו). וכ"כ בשו"ת שם אריה (חיו"ד סי' יח), ושכן הוא נוהג להורות. (וע"ע שם סוף סי' כח). גם הגאון רבי רחמים פרנקו מחבר שו"ת שערי רחמים, גאב"ד חברון, כתב בהגהה כתיבת יד בגליון ספר זכרנו לחיים, שכמה פעמים הורה הלכה למעשה להתיר, ותלי"ת אין שטן ואין פגע רע. וכן פסקו בערוך השלחן יו"ד (סי' שלט סק"ט). ובשו"ת עולת יצחק (סי' קפז) ובשו"ת מהר"ץ חיות (סי' נב) ובשו"ת ויעתר יצחק (סי' סא). ואע"פ שיש הרבה אחרונים שאוסרים, ומהם, בשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (חיו"ד סי' לב), ובשו"ת בית שלמה (ח"ב מיו"ד סי' ריח). ובס' טהרת המים (מע' ס אות ס), ובספר זכרנו לחיים (דל"ח ע"א). ובס' מור ואהלות פוסק (די"ח ע"ב). ועוד. ויש לחוש לדבריהם בהפסד מועט, אבל במקום הפסד מרובה יש להורות להתיר. ואם היו מים בבית המת עצמו, אפילו בהפסד מועט יש להקל בבתים אחרים שבשכונת המת. וכמ"ש בשו"ת ירך אברהם (סי' יח) ובשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד סי' לז וסי' לט) ובשו"ת זבחי צדק ח"ב (חיו"ד סי' כט). ועוד. וכן אם לשו או בשלו מן המים שבשכונת המת לצורך שבת או יו"ט, נראה להקל בזה, דאמרינן שומר מצוה לא ידע דבר רע, וכמ"ש האור זרוע והארחות חיים והמרדכי לענין מצה, אפי' לגבי שאר לילות של פסח. וכן ראיתי בפתחי תשובה יו"ד (סי' שלט סק"ד) שכתב כן, והביא ראיה כנ"ל. וסיים, ושמעתי שכן הורו כמה גדולים. ע"ש. וע"ע בספר פרי האדמה ח"א (דף לט ע"ד). ובשו"ת חמדת הנפש (סי' ו והלאה) וכן בשו"ת בנין שלמה החדש ח"ב חיו"ד (סי' כט והלאה). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' כג). ואכמ"ל יותר.
<b>אשה לא תלוש אלא במים שלנו.</b> מרן הב"י (סי' תנה) הביא להלכה מ"ש הסמ"ג (לאוין עט(: אומר ה"ר יחיאל שראה למורי ה"ר יהודה ב"ר יצחק שהתיר ללוש במים שלא לנו שנתבטלו ברוב מים שלנו, הואיל ונתבטלו כבר קודם הלישה והותרו. וכ"כ בהגהות מיימוני (פרק ה אות ל). וכ"כ הסמ"ק (סי' רכב). עכ"ל. וכן פסק בש"ע (שם ס"ד(: "מים שלא לנו שנתבטלו חד בתרי במים שלנו לשין בהם". ע"כ. והרב גנת ורדים (בקונטרס גן המלך סי' קלו) כתב להקשות שהרי לא שייך ביטול אלא בדבר איסור שרבה עליו ההיתר ומבטלו מכח גזרת הכתוב, שנאמר אחרי רבים להטות (רש"י חולין צח:), אבל מים שלא לנו שהטעם שאין לשין בהם משום שממהרים להחמיץ מפני החום שלהם, כיצד נקל ללוש בהם מפני שנתבטלו, הרי עדיין יש בהם קצת חום שיכול לחמץ את העיסה, וא"כ לא שייך להתירם בביטול חד בתרי. ועוד קשה שהרי ביטול חד בתרי לא נאמר אלא בתערובת יבש ביבש, ואילו בתערובת לח בלח בעינן ששים, וכאן הוי תערובת לח בלח. ע"כ. ונראה דלק"מ, שמכיון שרוב המים לנו, והם צוננים מאד, גם המים שלא לנו שנתערבו בצוננים המרובים, מתבטל חמימותם, וכמ"ש התוס' שבת (מב.) ד"ה נותן, בשם ר"ת, ומאי דבעינן בתערובת לח בלח ששים, היינו במידי דאכילה, משום טעם כעיקר, אבל הכא הכל תלוי בצינון המים, הילכך בתערובת רוב צוננים מותר ללוש. ולפי האמור גם כשהיו המים שלא לנו למטה, ושפך עליהם רוב מים שלנו, שפיר דמי, ולא אמרינן בזה תתאה גבר, וכמ"ש התוס' שבת שם. ודלא כמ"ש בשו"ת אקים את יצחק (סי' ז דצ"ח ע"ד) דהכא מיירי שהצוננים למטה, ושופך עליהם מים שלא לנו, דקי"ל תתאה גבר, שמסתמות דברי הפוסקים נראה שאין הבדל בזה בין אם המים שלנו למטה או למעלה, וכדברי התוס' שבת (מב.) הנ"ל. וכ"כ בביאורי הגר"א. גם המג"א (ס"ק טו) כתב, שנראה שמותר לכתחלה לערבן שהרי אין הטעם משום איסור, אלא מפני שכשלא לנו הם חמים, וכשנתערבו נעשו צוננים, וא"כ מותר לצננם לכתחלה. וצ"ע. ע"כ. וכ"כ החק יעקב (ס"ק יז). והפרי מגדים כתב לתלות דין זה במחלוקת הראשונים, שלדעת האומרים שאם לש במים שלא לנו בלבד, אף בדיעבד אסור, י"ל דלכתחלה אסרו לערב מים שלא לנו ברוב מים שלנו, אבל למ"ד שאם לש במים שלא לנו בדיעבד מותר, (וכן לפי מה שפסק מרן הש"ע בסעיף ג דבשעת הדחק מותר) יש להתיר לערב לכתחלה. ע"ש. והגר"ז בש"ע (סעיף כח) כתב, שאפי' לכתחלה נוהגים היתר לערב מים שלא לנו ברוב מים שלנו. וכ"כ החיי אדם (כלל קכח סי' יא) שאם רואה שלא יספיקו לו המים שלנו, מותר לשפוך לתוכם מים שלא לנו. ע"ש. וכן בשו"ת בנין עולם (חאו"ח סי' כז, דל"ה ע"א) כתב, שמכיון שאין שם איסור על המים שלא לנו, שהרי המים עצמם מותרים בשתיה אפי' בפסח, ודאי שמותר לערבם ולבטלם בידים ברוב מים שלנו, וכן עמא דבר לבטלם לכתחלה. ע"כ. וע"ע בשו"ת אפרקסתא דעניא (סי' סט). ובשו"ת חמדת משה (סי' יב). ע"ש.
והנה מרן הבית יוסף (סי' תנה) סיים, שנראה מדברי הסמ"ק דנתבטלו ברוב דקאמר היינו חד בתרי, ומשמע דבבציר מהכי לא בטיל. עכ"ל. והמג"א (ס"ק טו) כתב על זה, אבל הסמ"ג וסמ"ק כתבו דבטל ברוב. וכן משמע ביו"ד סי' צח. ע"כ. והפרי חדש יו"ד (סי' קט סק"ד) הביא דברי הבית יוסף, והאריך להוכיח מכמה מקומות שבכל דבר שמספיק לו רוב כגון ביבש ביבש באיסור והיתר, או לח בלח לענין מים שלנו די ברוב היתר, ובכל שהוא שיותר ממחצה די, והחולק על זה טועה בדבר משנה. (וסיים שם, שגם לשון הב"י בשם הסמ"ק הנ"ל, אפשר שהמדקדק בלשונו לא ימצא הכרח בדבריו בזה, ואפשר להסכים דבריו עם האמת. או שלא כיון יפה בעיקר הדין. ע"כ). גם הפרי תאר (שם סק"ב) הסכים לדברי הפר"ח, וכתב שכל החולק עליו כחולק על התורה, והדברים ברורים כאור השמש. ע"כ. אולם לפע"ד החילוק ברור בין תערובת איסור והיתר, במקום שבטל ברוב, דסגי ברוב כל שהוא, להכא שהוא מצד צינון המים, שי"ל שאם נתערבו חד בתרי במים שלנו, הרי נצטננו כראוי המים שלא לנו, ואם לאו לא נצטננו כהוגן. ושוב ראיתי במחצית השקל (ס"ק טו) שכתב, דהכא דמטעם צוננים אתינן עלה, אפשר דקים להו דאי ליכא כפלים מים שלנו, אין מצננים המים שלא לנו, אלא שי"ל שמלשון נתבטלו דייק שיש לו דין ביטול. ע"ש. גם הערך השלחן (כאן סק"ב) הביא דברי הפר"ח, וכתב, מיהו נראה דהכא לכ"ע לא סגי ברובא, אלא חד בתרי ממש, דבציר מהכי אינו מצטנן, כמו שהוכיח הב"י מהסמ"ק. וכן נראה מלשון הארחות חיים. ודלא כהפר"ח. ע"כ. וכ"כ בשו"ת בנין עולם (חאו"ח ר"ס כז, דל"ד ע"ד) להעיר ע"ד המג"א שהשוה דין זה לדין ביטול איסורים, שדבריו תמוהים, דשאני התם שהיא גזרת הכתוב מדכתיב אחרי רבים להטות וכו', משא"כ בתערובת של מים שלא לנו, מנין לנו שע"י עירובם במים שלנו מצטננים ברוב בעלמא אפשר דבעינן ביטול חד בתרי דוקא וכו'. ע"ש. וכ"כ הא"ר (סק"י) שאף שביו"ד (סי צח) משמע שבטל ברוב כל שהוא, הכא שאני שאינם מצטננים בפחות מחד בתרי. וע"ע בפרי מגדים (א"א ס"ק טו). ע"ש. אולם המשנה ברורה (סי' תנה ס"ק לח) פסק בפשיטות, דהכא לאו דוקא חד בתרי, אלא בטלים ברובא, שכיון שרוב המים צוננים גם המים שלא לנו מתקררים. (וציין להמג"א והפר"ח והגר"א והגר"ז). וע' להגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' רפו) מ"ש לפלפל בזה, והעלה לדינא, שמותר לבטל לכתחלה מים שלא לנו חד בתרי במים שלנו, אבל ברוב לא מהני אפי' בדיעבד, דאף דבעלמא נהגינן כדעת רוב הפוסקים דברוב סגי, הכא חיישינן לדעת הסוברים שהוא מטעם צינון, ובעינן חד בתרי שיצטננו. ע"ש. אכן לדינא נראה שעכ"פ בדיעבד גם ברוב מים שלנו יש להקל. וכמ"ש המשנ"ב. וכ"כ החיי אדם דלכתחלה בעינן חד בתרי ממש, אבל אם רואה שלא יספיקו לו המים שלנו די ברוב בעלמא. ע"ש.
<h3>פרק שלישי</h3>
<h4>מב:</h4>
תניא אמר ר' יהודה, בראשונה הלוקח חומץ מעם הארץ אינו צריך לעשר, מפני שחזקתו אינו בא אלא מן התמד וכו'. והא תנן המתמד ונתן מים במדה, ומצא כדי מדתו פטור, ור' יהודה מחייב. לכאורה קשה לפי מ"ש התוס' בבא בתרא (צו סע"ב) שר' יהודה לא חייב התמד במעשר אלא מספק, שמא יש עליו תורת יין, (וכ"כ רשב"ם שם, דדוקא גבי מעשר פליגי, משום חומרא דמעשר, אבל לגבי ברכת היין מודה ר' יהודה לרבנן שמברך שהכל). א"כ בלוקח מעם הארץ הו"ל ספק ספיקא, שמא אין עליו תורת יין, ושמא עישר. וה"נ תנן בריש דמאי, הקלין שבדמאי השיתין והרימין וכו'. ופירש הרמב"ם בפירושו שם, דה"ט משום כי אלו הנזכרים הם אילנות מדבריות שרובם הפקר, ונקבצו בהם שתי ספיקות, שמא הפקר הם, ואת"ל מן השמור הם, שמא הוציא מהם המעשרות, והעיקר שבידינו תרי ספיקי להקל. וכ"כ בפי' הרע"ב שם, דה"ט משום שיש בהם ס"ס להקל. והן אמת שמצינו להרמב"ם (פרק יא מהל' מעשר הי"ג) שכתב, המוליך חטיו לטוחן עם הארץ הרי הן בחזקתן, שאינו חשוד להחליף, הוליכן לטוחן עכו"ם הרי הן דמאי, שמא החליפן בחטים של עם הארץ. וכתב ע"ז הראב"ד בהשגות, אם מפני הספק הזה, הלא הוא ספק ספיקא, אלא שמא החליפן בשלו, ומירוח עכו"ם חייב מדרבנן. וכתב הכסף משנה, שאע"פ שיש כאן ספק ספיקא, שמא לא החליפן, ושמא אותו עם הארץ עישרן, מ"מ מאחר דקי"ל רוב עמי הארץ מעשרים הם, ואפילו הכי חיישינן להו, אלמא דרבנן החמירו בהא למיחש אפי' למיעוטא, הוא הדין דהחמירו בהו למיחש אפילו לספק ספיקא. ע"ש. ולפ"ז י"ל שהרמב"ם חזר בו ממה שפירש בריש דמאי דה"ט משום ספק ספיקא, ולכן בחיבורו (ר"פ יג מהל' מעשר) לא כתב הטעם של הקלים שבדמאי, משום ספק ספיקא, אלא מפני שחזקתן מן ההפקר, ולכן אפילו אמר לו הע"ה שאינם מעושרים פטורים מן המעשרות, עד שיודע לו שהן מן השמור. וע' בפירוש הרדב"ז שם. וצ"ע. והרב מהר"י קורקוס (בפרק י"א הי"ג) כתב, שלדעת רבינו י"ל שכיון שתיקנו חכמים להפריש מעשר מפירות ע"ה, חזר הספק להיות כודאי. ע"כ. ונראה דדמי למ"ש האיסור והיתר שהובא בש"ך (סי' קי דיני ס"ס כלל יח) בדין גבינות של ישראל שהיו בבית גוי, שאע"פ שיש ספק ספיקא, דשמא לא הוחלפו בגבינות של עכו"ם, ואת"ל הוחלפו, שמא לא העמידו אותם בקיבת נבלה, מ"מ יש לאוסרם, משום שאחר שאסרו חז"ל גבינות העכו"ם מחמת הספק דשמא העמידו אותן בקיבת נבלה, חזר הספק להיות כודאי, וכאילו ראינו שהועמדו בקיבת נבלה. וכן הובא עוד בפרי חדש (סי' קי כללי ס"ס אות יד). וה"נ י"ל לגבי דמאי. וכן ראיתי בשו"ת שערי ציון ח"א (סי' י אות ה) שפלפל ג"כ בדברי הרמב"ם והראב"ד ע"פ דברי האיסור והיתר הנ"ל. וע' במשנה למלך (פי"א מהל' מעשר ה"ט). ובמשנה אחרונה (פ"ב דמכשירין משנה י). ובספר נחל איתן (הל' חמץ ומצה דף מג ע"ג). ובשו"ת נושא האפוד (סי' כח דקמ"ח ע"ב). ובשו"ת משנת ר' אהרן (חיו"ד סי' מ, עמוד קעח). ובשו"ת משפט וצדקה ביעקב ח"א (ס"ס ט). וע' שפת אמת ומלא הרועים כאן. ודו"ק.
<h4>מג:</h4>
דאמר ר' אלעזר נשים חייבות באכילת מצה דבר תורה, שנאמר לא תאכל עליו חמץ שבעת ימים תאכל עליו מצות, כל שישנו בבל תאכל חמץ ישנו באכילת מצה, והני נשי הואיל וישנן בבל תאכל חמץ ישנן בקום אכול מצה. ובתוס' ד"ה סלקא דעתך, יש מקשים למה הנשים אין חייבות בציצית, משום שכל שישנו בלא תלבש שעטנז ישנו בגדילים תעשה לך וכו'. הנה גם הריטב"א בחידושיו לקידושין (לד.) הקשה כן. ותירץ, דבשלמא גבי מצה כיון דליכא למדרש למילתא אחריתי דרשינן לה הכי, אבל בסמוכים של ציצית וכלאים, כיון דאיכא למדרש להו לענין היתר כלאים בציצית, תו לא דרשינן לאידך דרשא לסתור הכלל שבידינו שכל מצות שהזמן גרמא נשים פטורות. ע"כ. ולכאורה קשה שהרי בפסחים (לה.) תנן, אלו דברים שאדם יוצא י"ח בפסח, חטים שעורים וכו'. ובגמ' מנא הני מילי אמר קרא לא תאכל עליו חמץ שבעת ימים תאכל עליו מצות, דברים הבאים לידי חימוץ, אדם יוצא בהן ידי חובת מצה, יצאו אורז ודוחן שאינם באים לידי חימוץ אלא לידי סרחון. הא קמן דדרשינן להאי היקשא דקרא למילתא אחריתי, וה"נ דרשינן (פסחים לח.) אליבא דר"ש, שאין יוצאים י"ח מצה בשל טבל, דכתיב לא תאכל עליו חמץ וכו', מי שאיסורו משום בל תאכל חמץ, יצא זה שאיסורו משום בל תאכל טבל. וכן בפסחים (כח:) דריש ר"ש, בשעה שישנו בקום אכול מצה ישנו בבל תאכל חמץ וכו'. ושו"ר בשער המלך (פרק ז מהל' חמץ ומצה ה"א) שעמד בקושיא זו ע"ד הריטב"א. וכן הקשה ג"כ בספר שרשי הים ח"א (דף קכב ע"ד), והניח בצ"ע. ובשו"ת שביתת יום טוב (דף ע ע"א) עמד ג"כ בזה, וכתב ליישב דההיא דפסחים (לה.) דברים הבאים לידי חימוץ וכו', לאו מסמיכות דריש, אלא ממשמעות הכתוב דכתיב חמץ, והכי קאמר לא תאכל מדבר המחמיץ אלא מצה וכו'. ואכתי לא איפרק מחולשא. וע' בשו"ת תורת חסד מלובלין (סי' מא אות ג) מ"ש בדברי הריטב"א הנ"ל. וע"ע בשו"ת נהרי אפרסמון (חאו"ח סי' מא, די"ט סע"א). ודו"ק.
<h4>מד.</h4>
הנח לכותח הבבלי דלית ביה כזית בכדי אכילת פרס, דאי בעיניה קא שריף ואכיל ליה, בטלה דעתו אצל כל אדם, ואי משטר קא שטר ואכיל (שמטבל בתוכו ואוכל), לית ביה כזית בכדי אכילת פרס. הגאון מקרלין בספר קהלת יעקב (דכ"ה ע"א מהספר) כתב, מכאן נ"ל ראיה ברורה לענין צירוף שתיית קפה או תה, שדרך שתייתן מעט מעט, מפני ששותים אותם כשהם רותחים, ונחלקו בזה האחרונים לענין ברכה אחרונה, שיש אומרים שהואיל ועיקר דרך שתייתם מעט מעט, ואין דרך לשתותם כשהם צוננים, מצטרפת שתייתם אף ביותר מכדי אכילת פרס, כדרך שתייתם, ויש חולקים. ע' בבאר היטב (סי' רד ס"ק יב). והנה כאן מבואר להדיא שאף בכותח הבבלי שאין דרך כלל לאוכלו בעינו, אמרינן, דאי בעיניה בטלה דעתו אצל כל אדם, שאין דרכו לאכול ממנו אלא רק ע"י טיבול, ואפי' הכי אי משטר קא שטר ליה, דהיינו שמטבל בתוכו כדרכו, וע"י כך נשתהה הכזית ביותר מכדי אכילת פרס, אינו מצטרף. וה"נ שתיית קפה או תה מעט מעט אינה מצטרפת לברכה אחרונה. ע"כ. וכבר קדמוהו רבנן בראיה זו, ומהם, הפרי חדש בתשובתו שבס' מים חיים (סי' א). וכן הגאון מהר"ח אבולעפייא בספר עץ החיים (בלשונות הרמב"ם דף ג ע"ד). וכן המהר"ם בן חביב בתוספת יום הכפורים (יומא פ:) בד"ה ובימי חרפי. ועמש"כ לדחות ראיה זו בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאו"ח סי' יח סוף אות א). ע"ש. ומ"ש עוד הקהלת יעקב שם להביא ראיה מכריתות (יג.) שאף תינוק היונק דרך יניקתו, שאינו יכול לגמוע אלא מעט מעט, אע"פ כן שיעור צירופו בכדי אכילת פרס, לכאורה י"ל ע"פ לשון הרמב"ם "שאינו יונק בבת אחת", שנראה שר"ל שדרכו לעזוב הדד באמצע יניקתו ופונה אנה ואנה. והנה גם ראיה זו הביאה המהר"ם בן חביב שם. וע' בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' פה), שכתב לדחות ראיות אלו. ומ"ש המהר"ם שיק שם להוכיח מהסוגיא דהכא שיש לברך בנ"ר על שתיית קפה או תה, לכאורה הוא תמוה. וכמו שכתבתי בשו"ת יביע אומר ח"ה (דס"ב סע"א). ע"ש. וצ"ע. וע' בספר עורה שחר (מערכת א אות סח) ובשו"ת יחוה דעת ח"ה (סי' כא עמוד צא). ע"ש.
<h4>מד:</h4>
ור' עקיבא טעם כעיקר מנא ליה, יליף מגיעולי נכרים, וכרב חייא בריה דרב הונא, דאמר, לא אסרה תורה אלא קדירה בת יומה, דלאו נותן טעם לפגם הוא. הנה בשו"ת מהרש"ך (סי' עז) כתב, שכלים שנתבשל בהם בשר ספק טריפה, מותר לבשל בהם אח"כ בלי שום הכשר, משום דאיכא ספק ספיקא, שמא לא היתה טריפה, ואת"ל שהיתה טריפה, שמא הבלוע בכלי לא יתן טעם בתבשיל שיתבשל אח"כ. ומכל שכן למ"ד טעם כעיקר דרבנן דאזלינן לקולא. ע"כ. ויש סיוע לדבריו ממ"ש התוס' ע"ז (לח:) ד"ה אי, שרש"י ור"ת ור"י פוסקים שסתם כלי עכו"ם אינם בני יומן, לפי שהוא ספק ספיקא, שמא לא נשתמשו בהם היום, ואפילו אם נשתמשו בהם היום, שמא נשתמשו בהם בדבר הפוגם בעין, או בדבר שאינו נותן טעם. וכן כתב הרא"ש בפסקיו (שם סי' לה). והמרדכי (שם ס"ס תתלב). וכן כתב בשו"ת הריב"ש (סי' כח דף ז סע"ב). ובשו"ת התשב"ץ ח"א (סי' פט). ע"ש. גם הגר"י טייב בערך השלחן יו"ד (סי' מא סק"ו), סייעו מדברי הגהות שערי דורא (סי' נט), ושו"ת תמים דעים (סי' פט) וכו'. ע"ש. ולפ"ז לכאורה יש להקשות לדעת הרמב"ם (בסוף פ"ט מהל' טומאת מת) דס"ל דספקא דאורייתא לחומרא הוא רק מדרבנן, אבל מן התורה מותר, וכ"כ הראב"ד (בסוף הל' כלאים פ"י הכ"ז). וא"כ היכי ילפינן טעם כעיקר דאורייתא מדין גיעולי עכו"ם, והרי פליטת כליהם אינה אלא ספק, דשמא לא יתנו הקדרות טעם בתבשילים שיבשלו בהם אח"כ, ומן התורה הכל מותר, דסד"א לחומרא רק מדרבנן, ובע"כ דחידוש הוא, וליכא למילף מהתם. ולכאורה י"ל דר' עקיבא לשיטתו דס"ל דחיישינן למיעוטא מן התורה, וכמ"ש התוס' מכות (ז.) ד"ה דילמא במקום סיף נקב הוה, והוכיחו כן מבכורות (כ:) דר"ע ס"ל חלב אינו פוטר, אע"ג דרוב בהמות אינן חולבות אא"כ יולדות, ומיהו יש לדחות, דשאני התם דאיכא למימר סמוך מיעוטא דחולבות בלי לידה, לחזקת שלא ביכרה. וכמ"ש התוס' (בכורות כ:) בשם ר"ת. וכ"כ בספר מלא הרועים (מע' רוב אות ו). ע"ש. (וע"ע בשו"ת מראה יחזקאל סי' נב, ד"ה עוד כתבת). ומ"מ בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' קעז סוף אות י) תפס במושלם כפשט דברי התוס' (מכות ז.) הנ"ל, דר' עקיבא חייש למיעוטא. וכ"כ הגר"י אלחנן בשו"ת באר יצחק (חיו"ד סי' יז). וכ"כ הגאון בעל שואל ומשיב בספר דברי שאול (יוסף דעת, בהשמטות, דף קמו ע"ב). ע"ש. ולפ"ז שפיר י"ל דר"ע לשיטתו. ואף שהתוס' חולין (יב.) ד"ה פסח וקדשים, כתבו, דר' מאיר דחייש למיעוטא, אינו אלא מדרבנן, הנה התוס' עצמם בחולין (פו:) לא פסיקא להו מילתא. וע"ע בתוס' נדה (יח:) ד"ה מיעוטא. ובתוס' יבמות (קיט.). ע"ש. והרשב"א בחידושיו לחולין (יא:) ס"ל בפשיטות דר' מאיר ס"ל דחיישינן למיעוטא מדאורייתא. וע"ע בהר"ן שם. וכ"כ בשמם הכרתי ופלתי (סי' צו סק"ב), והחקרי לב ח"א מיו"ד (סי' קיח דקצ"א ע"א). ע"ש. וגם הלום ראיתי להגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' מ אות ו) שכתב, שעכ"פ ר' עקיבא דחייש למיעוטא, היינו מדאורייתא. ע"ש. ולפ"ז כל שכן דספיקא דאורייתא לחומרא הוי מדאורייתא, ושפיר יליף מגיעולי נכרים שאסרה התורה, אפילו אם נאמר שהאיסור הוא מחמת ספק.
ובלאו הכי י"ל לפי מ"ש בשו"ת מהרימ"ט ח"ב (חיו"ד סי' א), שדין זה אי ספקא דאורייתא לחומרא הוי מדאורייתא, או רק מדרבנן, תליא בפלוגתא דתנאי, אי בעינן חתיכה אחת משתי חתיכות לחייב אשם תלוי, או לא בעינן, דלמ"ד דאשם תלוי מחייב גם על חתיכה אחת שהיא ספק חלב ספק שומן, ס"ל דספקא דאורייתא לחומרא מן התורה, אבל למ"ד דבעינן דוקא חתיכה אחת משתי חתיכות דאיקבע איסורא, ורק אז אסורה מן התורה, וחייב עליה אשם תלוי, אבל על חתיכה אחת בלבד ספק חלב ספק שומן, פטור, כיון דלא איקבע איסורא, ס"ל דספקא דאורייתא לחומרא רק מדרבנן. (וכן הובא בשב שמעתתא סוף פרק א'). והרי ר' עקיבא ס"ל שאין צריך חתיכה אחת משתי חתיכות, כדאיתא במתני' כריתות (כב סע"ב, וכג רע"א). וכ"כ התוס' סנהדרין (ד.) ד"ה כולהו. וכ"כ החיד"א בפתח עינים (נזיר כג.). וע"כ דס"ל ספקא דאורייתא לחומרא מדאורייתא. וכ"כ הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' לט אות ג). ע"ש. וא"כ ר"ע דהכא לשיטתיה אזיל ושפיר אסרה תורה גיעולי עכו"ם מספק. וע"ע בספר ראש יוסף חולין (ריש כלל רובא) שכתב, דר' טרפון ור' עקיבא שאמרו (במכות ז.) אילו היינו בסנהדרין לא נהרג אדם מעולם, משמע דס"ל דחיישינן למיעוטא מדאורייתא, דאי מדרבנן היאך היו מבטלים מצות עשה דובערת הרע מקרבך. ע"ש. וכ"כ האור חדש פסחים (מד:) סוף ד"ה ואמרתי וכו'. דר' מאיר חייש למיעוטא מדרבנן, ור' עקיבא חייש למיעוטא מה"ת. וכן הוב"ד בס' ילקוט הגרשוני (מערכת חיישינן למיעוטא, דף מ"א ע"ג והלאה). ע"ש. איברא דהתוס' נדה (טו.) ד"ה לא, כתבו דר' עקיבא בעי חתיכה משתי חתיכות. ע"ש. ולדבריהם הדרא קושיא לדוכתא, שהרי למ"ד בעינן חתיכה משתי חתיכות ס"ל דספקא דאורייתא לחומרא רק מדרבנן, וכמ"ש המהרימ"ט הנ"ל, (וזאת ע"פ דברי הר"ן בסוף פ"ק דקידושין). וא"כ היכי יליף מגיעולי עכו"ם, דליכא איסורא אלא מספקא. וע' בכרתי ופלתי (סי' קי, בבית הספק) שהקשה אהא דפריך בחולין (יא:) ור' מאיר היכי אכיל בישרא, ואמאי לא פריך מחברותא קדמאה ר"ע וסיעתו דכולהו חיישי למיעוטא, דהיכי אכלי בישרא, וכתב לתרץ דלכולהו י"ל דס"ל ספיקא דאורייתא מה"ת לקולא, אבל לר' מאיר דס"ל בכריתות (יח.) דלא בעינן חתיכה משתי חתיכות לאשם תלוי, ולדידיה ספקא דאורייתא לחומרא מה"ת, א"כ היכי אכיל בישרא. ע"כ. והניחא להתוס' נדה (טו.) הנ"ל, אבל למאי דמוכח בכריתות (כב: וכג.) דלר' עקיבא לא בעינן חתיכה משתי חתיכות, (וע"ע תוס' נזיר כג. ד"ה והוא, ובפתח עינים שם הנ"ל), ולדידיה נמי ספיקא דאורייתא לחומרא מה"ת. וצ"ע. ושו"ר מ"ש בשו"ת עמודי אש (סי' ז דף נג ע"א). ובספר ילקוט הגרשוני על הש"ס ח"א (בקונט' אחרון, סי' לה, דקט"ז ע"ג). ע"ש. ולדעת הראב"ד בהשגות סוף הל' כלאים הנ"ל דס"ל דספקא דאורייתא לחומרא רק מדרבנן, ואע"פ כן ס"ל דטעם כעיקר דאורייתא, וכמ"ש בשמו הרשב"א בתורת הבית (דף קב ע"א), והובא בבית יוסף יו"ד (סי' צח), לא משום דיליף דין טעם כעיקר מדין גיעולי עכו"ם, דהא ספקא הוא, וא"כ חידוש הוא ולא ילפינן מניה, (וכ"כ רש"י חולין צח סע"ב), אלא יליף ממשרת דכתיב גבי נזיר. ועוד היה נראה לומר לכאורה לפי מ"ש החות דעת (סי' קי), דעד כאן לא קאמר הרמב"ם והראב"ד דספקא דאורייתא לחומרא מדרבנן, אלא באיסורי לאוין, אבל באיסור עשה לכ"ע ספקא דאורייתא לחומרא מדאורייתא, וא"כ י"ל דבאיסור טעם כעיקר דאיכא עשה, וכמ"ש התוס' חולין (צט סע"א) בשם ר"י דאורליינש, דלא אמרינן דאיסור נבלה וטריפה אהדריה קרא לאיסוריה, ע"ש. א"כ הו"ל סד"א לחומרא מה"ת. ומיהו נראה דלא קאמר החות דעת אלא במצות עשה, ולא באיסור עשה, וכמו שהסביר החו"ד דמצה ואתרוג בעינן ודאי ולא ספק, משא"כ באיסור עשה שאי אפשר לדייק כן, וע' בספר אמרי בינה (חיו"ד סי' כד, דף כג סע"ב). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' מ אות ו-ז). ע"ש.
ועוד יש לומר שאפילו למ"ד ספקא דאורייתא לחומרא הוי רק מדרבנן, הני מילי בספק שאי אפשר לברר, אבל ספק שאפשר לברר, כגון על ידי קפילא וכיו"ב, חמיר טפי, ומדאורייתא אסור. וכמ"ש הפרי חדש ביו"ד (סי' קי, דף רל"ד ע"א, ד"ה עוד), ליישב קושית הרשב"א והר"ן, מההיא דחולין (יא.), מנלן דאזלינן בתר רובא, ומייתי מפרה אדומה ומפסח דלא חיישינן שמא ניקב קרום המוח, ואם איתא לדברי הרמב"ם דספקא דאורייתא לחומרא הוי רק מדרבנן, הרי אפילו בספק שקול מן התורה אזלינן לקולא. ותירץ הפרי חדש, דהכא הא איכא לברורי, ולבדוק אם יש שם טרפות או לא. ובספק כזה שאפשר לברר לכ"ע הוי ספקא דאורייתא לחומרא מן התורה. תדע דאיכא טעמא (בכריתות יז:) למ"ד דבעינן חתיכה משתי חתיכות, משום דאפשר לברר איסורו וכו'. אע"ג דאנן נקטינן כאידך טעמא דאיקבע איסורא. ע"כ. וכ"כ בשו"ת מהרימ"ט ח"ב (חיו"ד סי' א). וכן כתב הפרי מגדים בספר תיבת גומא (פרשת מסעי אות ג), שאפי' להרמב"ם דס"ל ספיקא דאורייתא לחומרא רק מדרבנן, מכל מקום אם אפשר לברר הדבר אפי' על ידי טורח גדול ספיקא דאורייתא לחומרא מן התורה. ע"ש. גם הפני יהושע פסחים (ט:) בתוס' ד"ה היינו, כתב, שכל שאפשר לברר הדבר, אפילו במקום רוב לא מהני, ולא חשיב ספק כלל. ע"ש. וכ"כ בשו"ת ספר יהושע בפסקים (סי' שנט) בהא דפריך הש"ס ר"ה (ו:) גבי בכור בעל מום, מי מצי אכיל ליה משנולד, (דילמא ספק נפל הוא, ואין שחיטה מטהרתו עד שישהה ח' ימים, שאז נפק ליה מתורת נפל. רש"י), ולפי מאי דס"ל להרמב"ם דספקא דאורייתא לחומרא מדרבנן, מן התורה הרי מותר לאוכלו משעה שנולד. ותירץ דשאני הכא שאפשר לברר הדבר אם יעברו עליו שמונה ימים, וכל שאפשר לברר אינו בגדר ספק כלל, אפילו להרמב"ם דס"ל ספקא דאורייתא לחומרא מדרבנן, בכה"ג אסור מן התורה. ע"ש. וכן כתב הגאון מהרי"ט אלגאזי בהלכות יום טוב (בכורות פרק ד' אות כה), בד"ה שוב ראיתי, ליישב כן ע"פ מ"ש מהרימ"ט (בחיו"ד סי' א), שאפי' למ"ד חומר הספקות מדרבנן, בדבר שאפשר להתברר הו"ל סד"א לחומרא מה"ת לכ"ע. והכא נמי דהוי ספק נפל, ואפשר להתברר אם הוא בר קיימא, כדקי"ל כל ששהה ח' ימים בבהמה אינו נפל, הרי יכול להמתין עד שמונה ימים שיתברר הספק, אסור לאוכלו מן התורה וכו'. ע"ש. וכן כתב הגאון בעל שדי חמד במכתב לחזקיהו בחי' לר"ה (ו:) ד"ה ואולם, ע"פ דברי הפר"ח הנ"ל, דלכ"ע ספק שאפשר לבררו הוי ספקא דאורייתא לחומרא מן התורה, וה"נ הכא דהוי ספק נפל, ואפשר שיתברר אחר ח' ימים, לכ"ע ספקו אסור מן התורה. ע"ש. וכ"כ עוד בספרו אור לי (סי' סב דף נ ע"ג) בד"ה והנה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת רבינו חיים כהן רפפורט (חיו"ד סי' ו). גם בשו"ת עזרת יהודה (חיו"ד סי' לא דף כה רע"ג) כתב כן אליבא דהרמב"ם. ע"ש. וכ"כ בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' יא סוף אות ה). וכן נראה דעת הגאון בעל הנתיבות בשו"ת חמדת שלמה (חאה"ע סי' יח אות ד). ע"ש. וכן בתשובת הגאון המחבר שם. וע"ע בשו"ת ברכת רצה (סי' ו דף י' ע"ג). ובשו"ת רבינו יוסף מסלוצק (סי' לז דקל"ב סע"ב). ע"ש. וע' להגאון הפלאה בספר פנים יפות (פרשת מטות דף קד ע"ג), שכתב להקשות לדעת הרמב"ם וסיעתו דס"ל ספקא דאורייתא לחומרא מדרבנן, ומן התורה לקולא, לפ"ז למה הוצרכו להגעיל כלי מדין, הרי סתם כלים אינם בני יומן, וגם היו שם כמה כלים שלא בישלו בהם מעולם וכו'. ע"ש. ולכאורה מהא דאמרינן הכא לא אסרה תורה אלא קדרה בת יומה, משמע דאין הכי נמי שלא הוצרכו להכשיר סתם כלים, אלא כלים שהיו בהם מאכלים שלהם רותחים, וראו זאת במו עיניהם במטבחים שלהם. ואי משום הספק דשמא לא יפלטו הכלים טעם האיסור בתבשילי היתר שלנו, כיון שאפשר לברר ע"י קפילא הו"ל ספקא דאורייתא לחומרא מה"ת. וכנ"ל. וע' בכרתי ופלתי (סי' צח סק"ב) ד"ה והנה העיקר. ע"ש. וע"ע להגאון בעל שו"ת שם אריה בספרו ערוגת הבושם (סי' צה סק"ד) בד"ה אמנם, שהקשה לפי מ"ש הפרי מגדים א"ח (סי' שדמ), שבאיסור עשה אפי' להתוס' והרשב"א ספקא דאורייתא לחומרא רק מדרבנן, וגיעולי עכו"ם הוי רק איסור עשה, וכמ"ש התוס' חולין (צט.) וע"ז (סח.). א"כ ספקו מותר לכ"ע. אלא שי"ל דהא איכא לברורי ע"י קפילא, ובכה"ג דאיכא לברורי לכ"ע ספקו אסור מה"ת. וכמ"ש הפר"ח. ע"ש. ואתי שפיר.
ונראה עוד לתרץ הקושיא הנ"ל על דברי המהרש"ך, שהספק דשמא לא יתן הכלי טעם בתבשיל ההיתר, אינו ספק שקול ממש, כי על פי הרוב הוא נותן טעם, ומכל מקום שפיר חזי לאצטרופי לספק אחר שהוא שקול, דהיינו ספק טריפה, ואז יש להתיר מטעם רוב, וכמ"ש הפני יהושע כתובות (ט.) בקונט' אחרון (אות כח), שכל שספק אחד שקול הוי כמחצה על מחצה, ואז מצרפינן המיעוט של הספק השני לאותו מחצה של הספק הראשון, והוה ליה רובא, וסיים, וכן ראיתי בכמה פוסקים ראשונים ואחרונים שכתבו, דהיכא דהספק האחד שקול, אע"פ שהשני אינו שקול, אע"פ כן נחשב ספק ספיקא להתיר וכו'. ע"ש. ואע"פ שהתוס' כתובות (ט.) לא ס"ל הכי, כבר מצינו להתוס' עצמם בנדה (יח.) ד"ה שליא, דס"ל דמהני ס"ס כיו"ב, משום דסמוך מיעוטא לפלגא של הספק השקול והו"ל רובא. כעין מה שאמרו ביבמות (קיט:) סמוך מיעוטא דמפילות למחצה נקבות. וכן העיר בזה בסדרי טהרה (סי' קפז ס"ק טו), שהתוס' נדה (יח.) חולקים בזה על מה שכתבו בתוס' כתובות (ט.) הנ"ל. וכ"כ הגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק ח"ב (חאה"ע סי' טז אות ג והלאה) דמהני ס"ס כה"ג, והוכיח כן מהתוס' נדה (מה.) דס"ל דמהני ס"ס כה"ג, ושלא כדברי התוס' כתובות (ט.) הנ"ל. ע"ש. וכ"כ בשו"ת עונג יום טוב (חאו"ח סי' מו), והוכיח ג"כ דבר זה מהתוס' נדה (מה.). ע"ש. וכן העלה בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאה"ע סי' ט אות ה), ושאף לדעת הרמב"ם מהני ס"ס כיו"ב. ע"ש. וכן הארכתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"ז (חאה"ע סי' ט אות ה) והוכחתי מדברי הרמב"ם דשפיר עבדינן ס"ס אף כשספק אחד אינו שקול. (וע"ע בטהרת הבית ח"א (עמוד ב' וג'), ובשו"ת יביע אומר ח"ח (חאה"ע ס"ס ט). וע"ע בשו"ת יחוה דעת ח"ב (עמוד רע"א) ובהערה שם). ומיהו כשהוא רק ספק אחד, ואינו שקול, כיון שהרוב להיפך, אינו בכלל מ"ש הרמב"ם דספק דאורייתא לחומרא רק מדרבנן, אלא אזלינן בתר רובא, ואסור מן התורה, ושפיר ילפינן מגיעולי נכרים דין טעם כעיקר מה"ת. כיון שעל פי הרוב הטעם שבכלי נפלט לתוך תבשיל ההיתר. ורק בנידון מהרש"ך שיש ספק שקול נוסף על ספק זה, דהיינו ספק טריפה, מהני שפיר לאצטרופי לספק ספיקא ולהתיר את הכלים. (ולפ"ז יש לדון במחלוקת האחרונים בתוחב כף איסור בתבשיל היתר, שצריך ששים כנגד הכף, אם הכף בלועה מספק איסור, אם די לשער כנגד הפליטה של הכף, באומד יפה, או צריך ששים נגד כל הכף, שהרדב"ז סובר דבכה"ג די לשער כנגד פליטת הכף, והובא בכנה"ג (יו"ד סי' צד הגב"י אות ו). אבל הערך השלחן יו"ד (סי' צח ס"ק יא) בד"ה וראיתי, כתב להוכיח מדברי הפוסקים שצריך לשער נגד כל הכף, ורק באיסור דרבנן יש להקל ולשער במאי דנפק מניה. וע"ע בכף החיים (סי' צד ס"ק יא). ולפי האמור כיון שעכ"פ יש ספק אם הכלי פולט בתבשיל ההיתר, נוסף על הספק דשמא לא היה כאן איסור, (כיון שהוא ספק איסור), הו"ל רובא להיתרא, כמ"ש המהרש"ך בנידון כלי הבלוע מטעם ספק טריפה, א"כ יש להורות כדברי הרדב"ז להקל אפי' בספק איסור דאורייתא. וכבר הבאנו לעיל סמוכים לדברי המהרש"ך, מהתוס' ע"ז (לח:), והר"ן והריב"ש והרשב"ץ, ועוד ראשונים, שמסייעים לדבריו, שכלי הבלוע מספק איסור, מצטרף לספק דשמא לא יתן טעם לתבשיל ההיתר, וחשיב שפיר ספק ספיקא. וע' בשו"ת יביע אומר ח"ח (חיו"ד סי' ד אות א' וב'). ע"ש). ואכמ"ל.
<h4>מה:</h4>
שני חצאי זיתים וכו', אמר עולא, לא אמרן אלא בעריבה, אבל בבית חייב לבער, מ"ט זמנין דכניש להו ונפלי גבי הדדי, ופי' רש"י, זימנין שמכבד הבית ונפלי אהדדי. וכתב המאירי (בד"ה שני חצאי זיתים), ואע"פ שאמרו לעיל (ו:) פירורים לא חשיבי ובטלי, פירורים אינם מתחברים זה לזה, אבל עיסה מתדבקת ונעשית אחת. ע"כ. וכן כתב המהר"ם חלאוה פסחים (ו:) דהא דאמרינן לקמן (מה:) זימנין דמכנשי ונפלי אהדדי, זהו דוקא בעיסה דאי מכנשא הוה ליה כזית שלם במקום אחד, אבל הכא בפירורים של פת לא חיישינן. ע"כ. וכן כתב הפרי חדש (סי' תמב ס"ח), שדוקא בבצק חיישינן שפעמים מקבץ אותם ומדבקם, אבל פירורים של פת, אע"פ שיש בין כולם כזית, כיון שאין כזית באחד מהם, ממילא בטילי ואינו חייב לבערם, דלא שייך לומר בהם דילמא כניש להו ונפלי אהדדי. וזה ברור. וכ"כ בשלחן גבוה (שם ס"ק כב), ושכן מבואר בפסחים (ו:) דפירורים לא חשיבי ובטלי. וכ"כ בשו"ת זרע אמת (חאו"ח ס"ס מח), שאפי' למ"ד שיש להחמיר בחצי שיעור אפי' לענין שהיה, כמו לענין אכילה, זהו דוקא לגבי בצק שבסדקי עריבה, משא"כ בפירורים של פת שהם פחות משיעור כזית, דבטלי ממילא אגב ביתא, כמ"ש בפסחים (ו:). ע"ש. וע"ע במג"א (סי' תס סק"ב) בשם מהרי"ל, ובפמ"ג שם. אמנם ראיתי להריא"ז בפסקיו (פרק אלו עוברים הלכה ב אות ב) שכתב, מר זקני (רבינו ישעיה מטראני) אומר, דהא דאמרינן שבבית אפילו חצי זית בזוית זו וחצי זית בזוית זו חייב לבער, מפני שפעמים מקבצם ונעשים כזית אחד, אין זה אלא בפירורים של עיסה, אבל פירורים של פת אינם נחשבים לכלום. ואני אומר, שאף פירורים של פת מבערים אותם לכתחלה כשהם נראים לעין, כדרך שאמרו בפירורים של עיסה. ע"כ. וכן הובאו דבריו בשלטי הגבורים, ובעולת שבת (סי' תמב סק"ז). אולם להלכה נראה שהעיקר כדברי רבינו ישעיה מטראני והמאירי ומהר"ם חלאוה והאחרונים הנ"ל שבפירורים של פת אין צריך לבער. וע' להריטב"א בפ"ק דפסחים (ז.) ד"ה הואיל, שכתב, ויש מגדולי הדור שמחמירים על עצמם, וחוששים ביום י"ד לקרקע הבית שנופלים שם פירורים, ולא אפשר למיבדק שפיר, ומביאים שם תרנגולים לאכול הפירורים, והאי ודאי לאו מילתא היא, דמשום פירורים לא חשיבי ובטילי. ע"ש. והחזון איש (סי' קטז אות יג ויח) האריך למעניתו בזה, והעלה, דאע"ג דאמרינן בפסחים (ו:) פירורים לא חשיבי ובטלי ממילא, מכל מקום לענין חיוב מחיצה אין חילוק בין פירורים לגלוסקא יפה, הילכך חייבים לבדוק את הספרים משום חשש פירורי חמץ, אע"פ שאין בהם כזית. ע"כ. אולם לפי המבואר חומרא יתרה היא מאד, ואפי' להריא"ז א"צ לבדוק אחר פירורי פת חמץ שבספרים. ואין לחומרא זו שום יסוד בהלכה. ופוק חזי מאי עמא דבר. ולא חזינן אף לרבנן קשישאי המתחסדים עם קונם שיחושו לכך כלל ועיקר. וטעמם ונימוקם עמם, שלא חששו חכמים לבדוק ולבער אלא בתרתי לריעותא משום דלא בדילי מניה, ויש בו כרת, אבל בחצי שיעור דליכא כרת אלא איסורא בעלמא, לא חששו. וכמ"ש הפני יהושע (פסחים מה.) וכיוצא בזה כתב הגר"ש שמאמא בספר בגדי שש (סי' תמב). וכל שכן פירורים בעלמא דבטילי. וכ"כ הגאון מפלאצק במגן האלף (סי' תמב ס"ק יא). ע"ש. וכ"כ בשו"ת אור לציון (חאו"ח סי' לב) להעיר על חומרת החזון איש הנ"ל. וכן ראיתי הלום בקובץ זכרון "אבן ציון", במאמרו של הגאון רבי אליהו אליעזר מישקובסקי (בעמוד תרלג), שעמד ע"ד החזון איש הנ"ל. ע"ש. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ז (חאו"ח סי' מג). ומשם בארה.
<h4>מו.</h4>
במשנה, כיצד מפרישים חלה בטומאה ביו"ט, (פירש רש"י, שנטמאת העיסה, ושוב אין החלה הניטלת ממנה ראויה לאכילת כהן, כיצד מפרישים אותה ביום טוב של פסח, הרי אינו יכול לאפותה מאחר שאינה ראויה לאכילה, ולהשהותה לשורפה לערב אי אפשר שלא תחמיץ, ולשורפה ביום טוב אי אפשר, שאין שורפים קדשים ביום טוב). ר' אליעזר אומר לא תקרא לה שם עד שתאפה. וכתבו התוס' ד"ה עד שתאפה, אומר ר"י, ואנן (בחוץ לארץ) שרינן לקרות לה שם קודם אפייה, אף על גב דפסקינן כר' אליעזר, דהא אי איכא כהן קטן חזיא ליה, כדאמר בבכורות (כז.) אין תרומת חו"ל אסורה אלא על מי שטומאה יוצאת עליו מגופו. וכן פסק בה"ג בסדר פסח בשם רב כהן צדק ריש מתיבתא. ואפי' ליכא כהן קטן, שריא לכהן גדול על ידי ביטול ברוב, כדאמר התם רבה מבטל לה ברוב ואכיל לה בימי טומאה. ע"כ. וכ"כ הרי"ף דהני מילי בארץ ישראל, אבל בחו"ל קורא לה שם אפי' לכתחלה, ואכיל לה כהן קטן. והר"ן בשם הרמב"ן הקשה, דהא חזיא אפי' לכהן גדול ע"י ביטול ברוב. וכמ"ש התוס'. ותירץ הר"ן דאין הכי נמי דשריא לגדול ע"י ביטול, ויכול הוא לקרות לה שם ולבטלה ולאפותה, אלא שלא רצה הרי"ף לגלותה. והרמב"ן מתרץ לה, שלא התירו לבטלה ברוב אלא באופן שנתערבה בשיעור כמותה, או בפחות ממנה, שאז מרבה עליה חולין ומבטלה, אבל לערב לכתחלה לא. וכן כתב הרשב"א בתשובה ח"א (סי' שלו). ע"ש. ומרן הש"ע יו"ד (סי' שכג ס"א) פסק שמותר לכתחלה לבטלה ברוב. וע' בש"ך (שם סק"ט והלאה). ולכאורה מכאן קשה על מ"ש התרומת הדשן (סוף סי' נד) שביטול בידים אסור בין בשבת בין ביו"ט, שהרי הוא כמתקן, ורק היכא דמיקלא קלי איסורא התירו, דלא חשיב תיקון כלל. ע"ש. והרי התוס' והר"ן התירו לבטלה ביו"ט, ולא חיישינן למה שנראה כמתקן. (איברא דהתרומת הדשן לא ראה דברי הרמב"ן והרשב"א והר"ן, כי עדיין לא נתפשטו חיבוריהם במקומו, וכמ"ש הש"ך בספר תקפו כהן (סוף סי' ח), והוכיח כן שהרי אינו מביא אותם בשום מקום. וכ"כ השאגת אריה בתשובה שהובאה בשו"ת בית אפרים (חאה"ע סי' מב דצ"ו ע"א). וכ"כ האבני נזר (חאה"ע סי' נו אות כא, וסי' קפו אות יט). ע"ש. מכל מקום כאן הרי מבואר כן בתוס'). ושו"ר להגאון השער המלך (פ"ב מהל' יו"ט ה"ו) שהקשה ע"ד התה"ד הנ"ל, מדברי הרמב"ן, שתמה על הרי"ף שלא כתב שאם אין כהן קטן יש להתיר לכהן גדול ע"י ביטול ברוב, ואם איתא לדברי התה"ד, מאי קושיא הרי ביו"ט אסור לבטלה משום מתקן וכו', אלא ודאי דביו"ט מותר לבטל ברוב, כיון דהוי מתקן לצורך אוכל נפש, וכמ"ש מהרלנ"ח (סי' יו) וכו'. ע"ש. וכן ראיתי עוד כיו"ב בשו"ת ספר יהושע (סי' יא) שהביא להקשות ע"ד התה"ד מהתוס' פסחים (מו.) שכתב דאי ליכא כהן קטן, חזיא לכהן גדול ע"י ביטול ברוב, וכתב שיש לחלק בין שבת ליו"ט, וכמ"ש השעה"מ הנ"ל. ע"ש. וע"ע להגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' כח אות ח) שכתב לתלות דינו של התה"ד הנ"ל במחלוקת הנ"ל, שהרי"ף סובר כמ"ש התה"ד שביו"ט אסור לבטל ברוב איסור דרבנן דהוי כמתקן, והרמב"ן והר"ן ס"ל להתיר וכו'. ע"ש. וגם הלום ראיתי בשו"ת חתם סופר ח"ו (סי' לג) שהעיר ע"ד המג"א (סי' שכג ס"ק יד) שהביא להלכה דברי התה"ד, וכתב ע"ז, וצ"ע מהתוס' פסחים (מו.) ד"ה עד שתאפה, שאפי' ליכא כהן קטן שריא לכהן גדול ע"י ביטול ברוב. אלא שהרי"ף לא כתב תקנה זו, ונדחק הר"ן לומר שלא רצה לגלותה, ולדעתי נראה דס"ל כהתה"ד שאין לבטל איסור דרבנן ביו"ט דהוי כמתקן. והתוס' ס"ל דלא חשיב תיקון כל כך, הואיל ויכול ליתנה לכהן קטן וכו'. ע"ש. אבל השער המלך שם כתב להוכיח מדברי הרמב"ן שכל האיסורים דרבנן דינם שוה שמותר לבטלם ביו"ט, ודלא כהתה"ד. ע"ש. וע' בפמ"ג (יו"ד סי' צט שפתי דעת ס"ק יא) מ"ש לפרש דברי המג"א. וע' במשמרת שלום (דף קמז ע"ב). ע"ש. והנה כוונת התה"ד היא לדעת מרן ביו"ד (סי' צט ס"ו), שבאיסור דרבנן שנתערב, שמותר להוסיף עליו עד ששים ולבטלו, ומ"מ בשבת וביו"ט אסור דהוי כמתקן. משא"כ לדעת הרמ"א שם שאסור גם בחול, אין נ"מ בזה. וכ"כ המחצית השקל (סי' שכג סי"ד). והפמ"ג יו"ד (סי' צט שפ"ד ס"ק יא). אלא דקשה לי ע"ד התה"ד בזה, שהרי למרן מה שחילקו בביצה (ד:) בדין איסור הביטול לכתחלה, דהני מילי בדאורייתא אבל בדרבנן מבטלים, היינו אפי' היכא דלא מקלא קלי איסורא. שהרי מטעם זה התיר מרן להוסיף ולבטל בכל איסור דרבנן, (וע' בקרבן נתנאל ביצה שם אות ש). וא"כ הרי יש להתיר כן ביו"ט, כדאמרינן התם מרבה עליהם עצים מוכנים ומסיקן. ושו"ר בדגול מרבבה (סוף סי' שכג) שעמד בזה. ע"ש. [ וע' בשו"ת בית שערים (חאו"ח סוף סי' שמב) שכתב, ונפקא מינה מד' התה"ד, לענין מ"ש ביו"ד (סי' קט ס"ב), יבש ביבש שנתבטל חד בתרי, ורוצה לבשלם יחד, מותר להרבות עליהם עד שיעור ששים ולבשלם, ואין בזה משום מבטל איסור, ולדברי התה"ד בשבת ויו"ט אסור משום מתקן. ע"כ. ולא זכר שר דברי הפרי מגדים יו"ד (סי' צט שפ"ד ס"ק יא), שנסתפק בדין זה, וכתב, שי"ל שכיון שביבש ביבש חזי ליה לבשל כל אחד בפני עצמו, דמי לטבילת כלים מטומאתם בולד הטומאה דלא הוי תיקון, והאי נמי חזי בלאו הכי. וסיים, אלא שראיתי לחכם אחד שכתב בפשיטות שאין מבטלים בשבת ויו"ט בכה"ג, ולא ידעתי מנין לו דבר זה. ע"ש].
ובהיותי בזה ראיתי בשו"ת לבושי מרדכי מה"ת (חאו"ח סי' קה) שכתב לדון על מ"ש הרמ"א בהגה ביו"ד (סי' צח ס"ד), שאם נפל חלב (בצירי) לתוך התבשיל, ונתבטל בששים, צריך ליתן שם מים צוננים, כדי להקפיא את החלב ולצוף למעלה על המים, ויסירנו משם, שמאחר שאפשר להסירו על ידי כך, הוי כאילו מכירו, וצריך להסירו משם. ויש להסתפק אם אירע כן בשבת, אם יש לאסור לעשות כן משום בורר, ואפילו לדעת מהריט"ץ שאין ברירה בלח, ומותר להסיר הצירעה מכוס יין, מ"מ לעשות פעולה להציף את החלב ע"י נתינת מים צוננים י"ל שאסור משום בורר. ומיהו לדעת כמה אחרונים שדברי הרמ"א הנ"ל הם לחומרא בעלמא, ואם התבשיל יתקלקל ע"י כך, יש להתיר התבשיל כמות שהוא, לפ"ז בשבת שאי אפשר לעשות כן משום בורר שוב יהיה מותר בלי תיקון. וצ"ע. עכת"ד. ובשו"ת נפש חיה (חאו"ח סי' לח) נשאל בדין זה, והרב השואל חשב לאסור משום דהוי כמתקן, וכמ"ש המג"א (סי' שכג ס"ק יד) בשם התה"ד, שאסור לבטל איסור בשבת ויום טוב משום דהוי כמתקן. והרב המחבר, דחה, דבכה"ג לא חשיב כמתקן, שהרי לא נעשה מהאיסור היתר, אלא הפרדת האיסור מן ההיתר, אך יש בזה איסור משום בורר, דהוי בורר פסולת מתוך האוכל, ודמי למ"ש המג"א (סי' תקי ס"ק יג) שאסור לקלוט שומן הצף על פני החלב, משום בורר, ושוב הביא דברי הט"ז (סי' תק סק"ד) בדין ניקור הבשר ביו"ט, שכל שצריך להבדיל האיסור מן ההיתר, ואי אפשר בענין אחר, שפיר דמי, ולפ"ז גם הפרדת החלב מהרוטב של התבשיל ע"י נתינת מים צוננים כיון שאי אפשר לעשות בענין אחר מותר, אבל לפ"ד המג"א שם יש לדון לאסור וכו'. ע"ש. גם בשו"ת אבני צדק (חאו"ח סי' לו) נשאל בדין זה, ובתחלה דן אם יש כאן משום מתקן, ואחר שהעלה שאין כאן משום מתקן, שוב דן משום בורר פסולת מתוך אוכל, וכמ"ש באו"ח (סי' שיט ס"ה), שאסור להציף מים בכלי, להסיר הפסולת, דהו"ל בורר. ושם (סעיף יב) המחבץ תולדת בורר שמפריש הקום מן החלב, ולכן אסור לעשות כן בשבת או ביו"ט וכו'. ע"ש. ובשו"ת פני מבין (חאו"ח סי' עט), כתב לדון לאסור משום מתקן, וציין להמחנה חיים ח"ב (סי' כז) שכתב להוכיח לאסור מטעם מתקן וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"ש גרינפלד ח"א (חאו"ח סי' מז) מ"ש בזה. ויש להתיישב בדבר. ועוד חזון למועד.
במשנה, כיצד מפרישין חלה בטומאה ביום טוב, ר' אליעזר אומר לא תקרא לה שם עד שתאפה. לכאורה יש להקשות ממשנתינו על מ"ש התוס' לעיל (כט:) בשם ר"י, שהמשהה חמץ בפסח ודעתו לבערו אינו עובר בבל יראה, משום דהוי לאו הניתק לעשה, וכשמבערו לבסוף אינו עובר. ע"כ. וא"כ למה אסר ר"א לקרוא שם חלה קודם שתאפה, הרי אפילו אם תחמיץ, כיון שדעתו לבערה אח"כ אינו עובר בבל יראה, ואין לומר שהרי עכ"פ יש איסור מדרבנן אפי' אם דעתו לבער אח"כ, שהרי אמר ר' יהושע לר"א לא זהו חמץ שמוזהרים עליו בבל יראה ובל ימצא, מכלל דר' אליעזר סבר שעובר עליה מן התורה בבל יראה ובל ימצא. ועוד דבגמ' (לקמן מח.) איתא להדיא בברייתא, א"ל ר' אליעזר לר' יהושע, הרי הוא עובר משום בל יראה ובל ימצא. ומצאתי להרב שער המלך (פ"א מהל' חמץ ה"ג) שעמד בכל זה. וכתב, דבע"כ לומר שאף התוס' לא כתבו כן אלא כשדעתו לבערו מיד. וע"פ זה דחה למ"ש המג"א (סי' תמו סק"ב) אהא דאמרינן (לעיל ו.) המוצא חמץ ביו"ט כופה עליו כלי. ופי' רש"י מפני שאינו ראוי לטלטלו ולהוציאו, אלא משום שלא ישכח ויאכלנו צריך כפיית כלי. וכתב המג"א, דהיינו טעמא כמ"ש התוס' (פסחים כט:) שהמשהה חמץ ודעתו לבערו, אינו עובר בבל יראה, והילכך אפי' אם נתחמץ ביו"ט דלא הוי בכלל הביטול, אינו עובר עליו, כיון שדעתו לבערו אח"כ וכו'. ולפי האמור קשה, שהרי אף התוס' לא אמרו כן אלא כשדעתו לבערו מיד, שאל"כ תקשה להו מתני' דפסחים (מו.). אלא דההיא דפסחים (ו.) מיירי בחמץ שהיה שם מקודם, שכבר ביטלו, וכן פי' רש"י: "ומיהו בבל יראה אינו עובר שהרי ביטלו בלבו מאתמול, כדאמרינן הבודק צריך שיבטל". עכת"ד. ובאמת שגם השאגת אריה (ריש סי' פא) תמה על התוס' דלעיל (כט:) מכח המשנה דידן. ע"ש. והגאון מליסא בספר מקור חיים (בפתיחה לסי' תלא, בדיני בדיקה וביטול אות ה) הביא קושית השאגת אריה הנ"ל, ותירץ ג"כ שדוקא כשמשהה החמץ בשעה שעוסק בו כדי לבערו, כההיא דפסחים (כט:) שפודהו ומסיקו מיד. ע"ש. ובשו"ת עמק יהושע (הל' חמץ סי' ה) בד"ה אך עדיין קשה, הביא ככל דברי השער המלך, בשם האחרונים, ובסו"ד סיים, שמדברי המג"א (סי' תמו) מוכח דס"ל שלדעת התוס' אפי' אם משהה את החמץ כל היום, אם דעתו לבערו אינו עובר בבל יראה וכו'. ע"ש. וראיתי בספר שרשי הים ח"א (דף עג ע"א) שאחר שהביא דברי רבו השער המלך, כתב ליישב, שכיון שהבעה"ב צריך לקיים מצות נתינת החלה לכהן, וביו"ט אי אפשר, משום שאינה ראויה לכהן כלל, ואפי' להסיקה תחת תבשילו אסורה, כדתנן בביצה (כז:) חלה שנטמאת לא יזיזנה ממקומה, וכ"כ התוס' כאן ד"ה לא תקרא לה שם, וא"כ כשמשהה אותה בעה"ב ביו"ט, אינו משהה אותה כדי לבערה, אלא כדי לקיים מצות נתינה לכהן לערב, והכהן מבערה, הילכך שפיר קאמר ר"א דקעבר עלה בבל יראה, משום הואיל ואי בעי מתשיל עלה. ע"ש. ובשו"ת עונג יום טוב (סוף סי' ל) ד"ה ודע, הביא קושית האחרונים ממתני' דהכא, על דברי התוס' (לעיל כט:) וכנ"ל. וכתב שי"ל שאינו מתקן הלאו אלא אם ניכר הדבר דמה ששורפו הוא משום שאינו רוצה בקיומו, וחפץ לבערו מן העולם, שבזה מתקן מה שהשהה אותו עד עכשיו, שניכר שעשה כן על מנת לבערו, אבל גבי חלה בטומאה דבלא"ה טעונה שריפה כדין תרומה טמאה, וכששורפה לערב לא מינכר קיום העשה בשריפת החמץ וכו', נמצא שעבר בבל יראה בשהייתו. ע"ש. והוא דוחק, דמנ"ל סברא זאת שצריך שיהיה ניכר הדבר. וצ"ע. וע' בשו"ת ברית יעקב (חאו"ח סי' טז). ודו"ק. [ וע' בפרי חדש ובמטה יהודה סי' תמו, ובא"ר ובח"י ובש"ע הגר"ז ובמקור חיים שם. ע"ש].
<b>ר"א אומר לא תקרא לה שם עד שתאפה.</b> הגאון רעק"א בספר דרוש וחידוש, הקשה, שלדעת האחרונים שאין איסור בל יראה בפחות מכשיעור, א"כ תפריש פחות מכזית, דליכא פסידא דכהן בהכי. ולכאורה לפי מ"ש הדגול מרבבה (סי' תמב במג"א סק"י), שגם בפחות מכשיעור, אסור עכ"פ מדרבנן. ושכן מוכח בתוס' לעיל (כט סע"ב). וע"ע במג"א שם ובחק יעקב (ס"ק יז). ה"נ גם אם תפריש פחות מכזית, עדיין לא יצאה מאיסור דרבנן. וכיו"ב כתב הפר"ח (סי' תנז ס"ב), דלכאורה קשה, דלמה לא אמרו שיבטלנה קודם שתחמיץ, ששוב אינו עובר עליה בבל יראה, וכדאמרינן לעיל (ז.) קדים ומבטל לה קודם שתחמיץ. וי"ל דמ"מ כיון דמדרבנן צריכה ביעור לא עבדינן תקנתא במידי דאסור מדרבנן. ע"כ. (אלא שעיקר קושית הפר"ח לק"מ, שכבר כתב הכלבו, שאינו יכול לבטלה קודם שתחמיץ, לפי שאינה שלו, וגם הכהן אינו יכול לבטלה, כי עדיין לא הגיעה לידו. והובא באליה רבה (סי' תנז סק"ה). וכ"כ הגאון מהר"י טייב בס' חקת הפסח שם, וסייעו מהירושלמי כאן, דפריך, ויקדישנה וישליכנה לאשפה, ויש אדם מפקיר דבר שאינו שלו? וע' בשו"ת פני יהושע ח"א (סי' יג). ובשו"ת חתם סופר (חלק יו"ד ס"ס שה). ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' קכח). ע"ש). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' מד אות ח) הביא קושית האחרונים שלדברי הפוסקים דס"ל דבאיסור בל יראה חצי שיעור מותר מן התורה, א"כ יש תקנה כאן שתפריש חלה פחות מכשיעור. ונראה ליישב ע"פ מ"ש הנודע ביהודה מה"ת (חיו"ד סי' רא) שבמצות הפרשת חלה, יש שני ענינים, שלהפקיע איסור טבל, אפי' כל שהוא די לפטור העיסה, כמו בתרומה דקי"ל חטה אחת פוטרת את הכרי, אמנם הענין השני שהוא לקיים מצות נתינה לכהן זה יש לו שיעור מן התורה. ולפ"ז י"ל דמשום הכי לא אמרו כאן תקנה זו שיפריש חלה פחות מכשיעור, משום שבזה הוא מבטל בידים מ"ע דנתינת חלה לכהן שצריך מן התורה לתת כשיעור נתינה. ע"כ. (ומ"ש הנודע ביהודה שהוא דבר חדש, ולא קדמו אדם מעולם, באמת שכבר קדמו בזה בתוס' רי"ד בסוף פ"ב דקידושין (נח.). והובא במשנה למלך (בפ"ו מהל' מתנות עניים). וכן השיג על הנוב"י בזה, בשו"ת תורת חסד שם. וכן השיג ע"ז בחי' הגאון מהר"ץ חיות גיטין (כ:). ע"ש). והנה החלקת יואב בקבא דקשייתא (סי' יד), הקשה, שכיון שסוף החלה שהולכת לאיבוד, שהרי חייב לשורפה אח"כ, וגם לאחר הפסח אסורה בהנאה, כדין חמץ של קטן, א"כ כיון שהתרומה הולכת לאיבוד, הרי לא חל עליה שם תרומה כלל. כמבואר בב"ק (קטו:) בכדי יין ושמן שמשתברות, ואמר הרי הן תרומה על פירות שיש לי בביתי, לא אמר כלום. ע"כ. ולק"מ, שהרי פי' רש"י שם, דכיון דלאיבוד אזלי לית ליה בהו זכיה, והפקרא נינהו. וא"כ בשעה שקורא עליהן שם תרומה אינם שלו אלא הפקר. אבל כאן בשעה שקורא עליה שם, עוד לא החמיצה, ועדיין היתה ראויה. ומש"ה שפיר נקרא עליה שם חלה. ואמנם החלקת יואב שם הרגיש בזה, וכתב לדחות דבר זה ע"פ דברי הש"ך יו"ד (סי' שלא ס"ק נא) שכתב הטעם דלא אמר כלום, משום שאינו יכול לקיים מתנות כהונה, אולם דברי הש"ך אינם מוכרחים, שמצות נתינה לכהן היא מצוה בפני עצמה, וכמש"כ לעיל. וע' בשו"ת עמודי אור (סי' ל אות ו). ע"ש.
<h4>מו:</h4>
בתוס' ד"ה רבה אמר אינו לוקה, בסופו: "וא"ת אי אמרינן הואיל, א"כ בטלת כל מלאכות שבת, הואיל וראוי לחולה שיש בו סכנה. וי"ל כיון דלא שכיח כלל לא אמרינן הואיל". ולכאורה מאי קושיא הרי יש לומר בפשיטות דדוקא גבי יו"ט שמלאכת אוכל נפש הותרה לגמרי אמרינן הואיל, אבל מלאכה בשבת לצורך פקוח נפש, שדחויה היא ולא הותרה, וכמ"ש מרן הבית יוסף (ריש סי' שכח) בשם הרשב"א ח"א (סי' תרפט). וכ"כ הר"ן (ביצה יז.). משום הכי לא אמרינן הואיל. וצ"ל שהתוס' ס"ל שגם מלאכה בשבת לצורך פקוח נפש הותרה לגמרי, ולא דחויה. וכדעת מהר"ם מרוטנבורג בתשובה (דפוס קרימונה סי' ר). והביא דבריו הרא"ש בפסקיו (יומא פ"ח סי' יד) ובתשובה (כלל כו סי' ה), שכיון שהתורה התירה ביו"ט מלאכת אוכל נפש, הרי הוא כמו יום חול, וכן פקוח נפש בשבת שהותרה בו מלאכה, הרי הוא כמו יום חול וכו'. ע"ש. וכן מצאתי להגאון רבי ברוך פרנקל תאומים בשו"ת עטרת חכמים (חאו"ח סי' ד) שעמד בזה על קושית התוספות שלפנינו, ותירץ ע"פ מה שהסביר במקום אחר ששיטת התוס' היא ששבת הותרה לגבי פקוח נפש. ולכן הקשו שפיר לשיטתם. ע"כ. וכ"כ הגאון שואל ומשיב (במהדו' תנינא ח"ב סי' טו, ותליתאה ח"א סי' תלג). וכ"כ החתם סופר בחידושיו לביצה (יז.). וכ"כ בשו"ת שם אריה (חאו"ח סי' ג). ובשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' קמ ד"ה ונראה, וסי' קמז ד"ה אמנם בגוף הדין). ובשו"ת הריב"א (חאו"ח סי' נ ובמפתחות). ובשו"ת חלקת יואב (חאו"ח סי' יד) ד"ה ולכאורה. ובספר חקר הלכה ח"ב (דק"ג סע"ב). ובשו"ת בשמים ראש (בכסא דהרסנא סי' לט) ד"ה ולעיקר. ועוד. ועמש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ד (סי' ל). ואכמ"ל.
<h4>מז.</h4>
איתיביה לחם הפנים נאכל וכו', לפי שאינו דוחה לא שבת ולא יו"ט, ואי אמרת צרכי שבת נעשים ביו"ט אמאי לא דחי יו"ט, א"ל שבות קרובה התירו שבות רחוקה לא התירו, ופי' רש"י שבות קרובה של יו"ט עצמו או של אותה שבת עצמה שצריכה במקדש לבו ביום, התירו, שבות רחוקה, לדחות שבות יו"ט זה בשביל שבת שניה לא התירו במקדש. ע' בשו"ת נודע ביהודה מה"ת (חאו"ח סי' מד) ד"ה ואמנם, שכתב, שאע"פ שהתירו הפוסקים שבות דשבות במקום מצוה, זהו דוקא במצוה הצריכה לבו ביום, אבל למצוה של מחר לא התירו, וכעין מה שאמרו בפסחים (מז.) לענין שבות במקדש, שבות קרובה התירו, שבות רחוקה לא התירו. ע"ש. ותנא דמסייע ליה הוא הרשב"ץ בח"ב (סוף סי' קצז) שכתב, שאפי' לדעת הרמב"ם (פ"ו מהל' שבת ה"ט וה"י) ששבות דשבות במקום מצוה מותר, זהו כשיכולים לקיים המצוה היום, כגון יו"ט של ראש השנה שחל להיות בתוך השבת (כלומר בימי החול), והשופר מונח חוץ לתחום, שמותר לומר לגוי להביא השופר מחוץ לתחום, כיון שהוא שבות דשבות במקום מצוה, אבל אם חל יו"ט של ר"ה בשבת, שגזרו חכמים שלא לתקוע בו, לא הותרה שבות של אמירה לגוי, כדי לקיים המצוה למחר, כיון שאין כאן חיוב מצוה בשביל גזירת חז"ל. ע"ש. ולכאורה יש להעיר ממה שפסק מרן הש"ע (סי' שז ס"ה), מותר לישראל לומר לגוי לעלות "בשבת" לאילן, להביא שופר לצורך תקיעת מצוה. והרי בזמן הזה אין תקיעה בשבת, ובע"כ דהיינו לצורך מחר, שהוא יו"ט שני של ר"ה. ומוכח שהתירו גם במקום שבות רחוקה. ובשו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח סי' כז) ד"ה ולכאורה, כתב ליישב, שדוקא שבות רחוקה לא התירו, אבל שבות דשבות במקום מצוה התירו אפילו במקום שבות רחוקה. ע"ש. ומיהו הט"ז (סי' תרנה סוף סק"ב) כתב, שאע"פ שמותר ביו"ט לשלוח גוי אל מחוץ לתחום כדי להביא אתרוג למצוה, דהו"ל שבות דשבות במקום מצוה, מ"מ אין לשלוח גוי בשבת לצורך יו"ט שלאחריו. ע"ש. ומוכח דס"ל שגם לענין שבות דשבות במקום מצוה אין להתיר אלא בשבת קרובה ולא בשבת רחוקה. ושו"ר במחצית השקל (סי' שז סק"ח) שתמה על הט"ז הנ"ל, מדברי מרן הש"ע שהתיר לומר לגוי בשבת לעלות לאילן להביא שופר, ובע"כ שהוא לצורך מחר, ומוכח שאע"פ כן התירו שבות דשבות במקום מצוה. וכן העיר המאמר מרדכי (סי' תרנה). ויש לדחות שמרן הש"ע העתיק לשון זה מדברי הרמב"ם (פ"ו מהל' שבת), והרמב"ם לשיטתו שהתיר באיזה מקומות לתקוע בשבת, כמ"ש (בפ"ב מהל' שופר ה"ט). ומרן הש"ע העתיק דבריו ככתבם וכלשונם, ולדוגמא בעלמא נקיט הכי, שכן דרך מרן הש"ע בכמה מקומות, וכמ"ש כיו"ב בשיורי כנה"ג א"ח (סי' שיט הגב"י אות יב). ובמטה יהודה (סי' תקפב סק"ב). ובשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד סי' יז) ד"ה ועוד איכא. ובמשנה ברורה (סי' שיח ס"ק סב). ועוד. וע' בספר גזע ישי (מע' א אות קפ) שכתב לתמוה על הנודע ביהודה הנ"ל שכתב שאפי' בשבות דשבות במקום מצוה, שבות רחוקה לא התירו, והרי מרן הש"ע (סי' שז) התיר בזה וכו'. ולפי האמור לק"מ. וע' להרב בעל העיטור (הל' יו"ט דקמ"ז ע"ד) שאסר לאפות ולבשל מיום טוב ראשון לשבת, אפילו ע"י עירובי תבשילין, כיון שאפשר לאפות ולבשל ביו"ט שני לשבת, ששבות קרובה התירו, שבות רחוקה לא התירו. וכ"כ בחידושי המאירי ביצה (דל"ה ע"ב מהספר) בשם רבינו אפרים. וכ"כ עוד בבית הבחירה (ביצה יז.) ד"ה אע"פ שעירב, בשם הגאונים. ע"ש. וכ"כ הר"ן (רפ"ב דביצה) בד"ה מניח, בשם הירושלמי. וכ"כ הרב המגיד (פ"ו מהל' יו"ט הי"ב). וכ"כ הריב"ש בתשובה (סי' טז ורנד), ושכן איתא בירושלמי. וע"ע בשו"ת הרשב"א ח"א (סי' תרפה). ובשבולי הלקט (סי' רמו דף קטו ע"א). ע"ש. ועמש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ו (סי' לב). ומשם בארה. וע' בשער המלך (פ"א מהל' עבודת יוהכ"פ ה"ד). ודו"ק.
<h4>מח.</h4>
<b>קבא מלוגנאה לפסחא, וכן לחלה.</b> וכן פסק הרמב"ם (פ"ה מהל' חמץ ומצה הי"א) וז"ל: "אין לשין בפסח עיסה גדולה שמא תחמיץ אלא כשיעור חלה בלבד". וכ"כ מרן בש"ע (סי' תנו ס"א), וסיים: "שהשיעור הוא חמש מאות ועשרים דרהם מצריים בקירוב". והוא מדברי הרמב"ם בפי' המשנה עדיות (פ"א מ"ב). וכ"כ עוד הרמב"ם בחיבורו (בפרק ו' מהל' בכורים הלכה טו). ע"ש. וכ"כ עוד מרן בש"ע יו"ד (סי' שכד ס"א). וכ"כ הגאון מהר"א אזולאי בספר חסד לאברהם (מעין ב נהר ס). והגאון מהר"ש ויטל בחידושיו על הרמב"ם כת"י, והובא בפתח הדביר ח"ב (סי' קצ, ד"כ ע"ד). וכ"כ בשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' פב). ובספר נר מצוה ח"ב (סי' יז). וכ"כ הרה"ג ר' יעקב סופר בספר כף החיים (סי' תנו ס"ק טז), שאחר שהביא דברי הרמב"ם, כתב, ועשינו נסיון פה עה"ק ירושלים ת"ו, שהבאנו כלי שמחזיק מים משקל תש"פ דרהם, (שזהו שיעור מ"ג ביצים וחומש ביצה מים, בקירוב, וכמ"ש בש"ע שם). והחזיק מן הקמח משקל תק"כ דרהם, כי הקמח קל מן המים בשיעור שליש, ולכן המנהג פשוט להפריש חלה בברכה מקמח שמשקלו תק"כ דרהם כפסק הרמב"ם והש"ע. והעידו לפני שכן המנהג בסוריה ובתימן וכו'. ע"כ. וכן העלתי בס"ד בשו"ת יחוה דעת ח"ד (סי' נה). ודחיתי דברי האומרים שהדרהם נשתנה במשך הזמן, והוכחתי בס"ד מכל גדולי האחרונים במשך כל הדורות, שלא נשתנה הדרהם כלל. וכ"כ הגרא"ח נאה בספר שיעורי תורה (עמוד צח). ומה שכתב הרה"ג ר' יעקב קנייבסקי בספר שיעורין דאורייתא, ע"פ דברי החזון איש, שאין לסמוך על שיעור הדרהם, כי מי יכול לשער המון תמורות הזמן מזמנו של הרמב"ם עד ימינו וכו', והנוהגים להפריש חלה בברכה מתק"כ דרהם קמח, טועים הם וכו', כבר השיב לנכון הגרא"ח נאה בספר שיעורי ציון על כל דבריו, וכן על דברי הגאון החזון איש, והעלה שהעיקר כמנהג רבותינו גדולי הספרדים שנהגו במשך כל הדורות כדברי הרמב"ם ומרן וכו'. ע"ש. וכ"כ הפתח הדביר ח"ב (בהשמטה לסימן קצ), ששיעור רביעית שהוא כ"ז דרהם, ושיעור חלה תק"כ דרהם, הוא ברור מאד ומוחזק בכל תפוצות ישראל וכו'. ע"ש. וכ"כ הרה"ג ר' עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי ח"ד (חאו"ח סי' לב) להוציא מלב הטוענים שחל שינוי במשקל הדרהם מזמן הרמב"ם לזמנינו, שזה אינו, שהרי כל גאוני ישראל דור אחר דור, כותבים שיעורי כזית וכביצה ושיעורי רביעית וחלה, כמו שכתבו הרמב"ם ומרן הש"ע וכו'. ע"ש. וכן המנהג פשוט אצלינו גם כיום. וכ"כ הרה"ג ר' עמרם אבורביע בספר נתיבי עם (סי' תנו). ע"ש. והנה בספרי יחוה דעת ח"ד (סי' נה) הנ"ל כתבתי ע"פ דברי הגרא"ח נאה לחשוב כל דרהם כשיעור שלשה גרם וחמישית. ולפ"ז שיעור חלה הוא אלף ושש מאות ששים וששה וחצי גרם, בקירוב. אולם בחודש אדר א' תשנ"ה לפ"ק יצא לאור "קונטרס רביעית הלוג", והוא תדפיס מהקובץ "בית אהרן וישראל", ושם (בעמוד יג) כתב בעל המאמר הרה"ג הדר יהודה מרגולין, להוכיח במישור אחר חקירה ובדיקה באוסף המוזיאונים שברחבי תבל, ובמטבעות הדרהמים מכל התקופות, וביחוד ממטבעות הדרהמים שהיו בתקופת הרמב"ם, ולא נמצא שום מטבע דרהם ששוקל יותר משלשה גרם. ומכאן מוכח שאין לשער הדרהם בשיעור שלשה גרם וחומש, כמ"ש הגרא"ח נאה, אלא די לשער הדרהם כשיעור משקל שלשה גרם. ע"כ. ולפ"ז יוצא ששיעור חלה הוא אלף וחמש מאות וששים גרם, וכן ראוי לנהוג להפריש חלה בברכה מהשיעור הנ"ל. וכן יש לנהוג לגבי שיעור כזית וביצה ורביעית ופדיון הבן. וכל כיוצא בזה. ישמע חכם ויוסף לקח.
<h4>מח:</h4>
במשנה, רבן גמליאל אומר שלש נשים לשות כאחת ואופות בתנור אחד זו אחר זו (ואין כאן משום חימוץ אע"פ שהאחת ממתנת עד שיאפו השתים. רש"י). וחכמים אומרים שלש נשים עוסקות בבצק כאחת, אחת לשה ואחת עורכת ואחת אופה. (שאין להקל כל כך שיהיו לשות כאחת, אלא שלש נשים עוסקות כל אחת בבצק שלה). ובגמ', לשה היא מקטפת, וחבירתה לשה תחתיה, מקטפת היא אופה וחבירתה מקטפת תחתיה וכו'. וז"ל ריא"ז: מר זקני הרב מתיר להסיק התנור אחר שתערוך, ואני אומר שאסרו להפסיק בין עריכה לאפייה, אלא צריך שיוסק התנור תחלה. ע"כ. ומוכח שלדעת רבינו ישעיה הא' היסק התנור הוא אחר העריכה, (וכן מתבאר בירושלמי), ולדעת הריא"ז נכדו צריך להסיק התנור קודם הלישה. וע' בירושלמי (מעשר שני פרק ה' ה"ב(: "בנות לוד היו לשות עיסתן ועולות ומתפללות ויורדות עד שלא יחמיצו". ע"ש. וע' בתשובת הרשב"א (סי' קכד(: "שאלתם על מה שכל גלילות הארץ נוהגים ללוש בבתים, ולהוליך את הפת לפורני, ברחוק חמשה או עשרה בתים, ואחד מן החכמים ערער על זה, ואמר שמנהג טעות הוא וכו'. תשובה, אל תחושו למנהגכם, שאיני רואה בו שום פקפוק, והדברים ברורים עד שאיני רואה צורך להשיב עליהם, וכדאמרינן בפסחים (ז.) הכא בתלמיד היושב לפני רבו עסקינן, ונזכר שיש לו עיסה מגולגלת בתוך ביתו, ומתיירא שמא תחמיץ, קדים ומבטיל לה, אלמא שאע"פ שהניחה והלך לבית המדרש לא אמרינן החמיצה ואינו יכול לבטלה. ועוד תדע כי מורנו הרמב"ן היה מתחלה לש העיסה בביתו, ושולח פתו לפורני הרחוק מביתו יותר מחמשה עשר בתים, ולא היה חושש, אלא שאח"כ נמנע, ולא מחמת ריחוק המקום, אלא מחשש שמא יהיה הפורני מלא ויתעכב פתו שיעור מיל או יותר, אבל לחוש לסילוק היד כדברי החכם הזה לא שמענו. וזה דבר שאי אפשר, ולא נעשה את הרב והגאונים והרבנים חדשים גם ישנים טועים גמורים. עכת"ד. וע"ע בס' יבין שמועה להרשב"ץ (דף ל ע"ד), ובספר מגן אבות להמאירי (ענין טז, עמוד סט והלאה). ע"ש. וע' בתשובת הגאונים רב שרירא ורב האי בשו"ת שערי תשובה (סי' רץ). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר (חאו"ח סי' כד).
<h4>מט.</h4>
במשנה, ההולך לשחוט את פסחו ולמול את בנו ולאכול סעודת אירוסין בבית חמיו, ונזכר שיש לו חמץ בתוך ביתו, אם יכול לחזור ולבערו ולחזור למצותו, יחזור ויבער, ואם לאו מבטלו בלבו. וכתב המג"א (סי' תמד ס"ק יא) דמשמע שמשעה שש ומעלה שאינו ברשותו לבטלו, יחזור מיד, וה"ט משום דהאי עשה והאי עשה, ועשה דתשביתו חמיר טפי, שעובר עליו בכל שעה, משא"כ במילה ואינך. והרב אבן העוזר כתב לחלוק ע"ד המג"א, שאפי' לאחר זמן איסורו לא יחזור, שהרי בהולך לשחוט את פסחו שיש בו איסור כרת, ודאי דעדיף מעשה דתשביתו, ואפי' משש שעות ולמעלה אינו חוזר לבערו, שעשה שיש בו כרת דחי לעשה דתשביתו, וממילא הוא הדין להולך למול את בנו, כיון דמתני' כייל להו בחד בבא, והטעם הוא כמ"ש התוס' פסחים (כט סע"ב) שהמשהה חמץ ע"מ לבערו אח"כ, אינו עובר על עשה דתשביתו. ע"ש. והצל"ח השיג עליו, דאדרבה גבי ההולך לשחוט את פסחו, אי אפשר שהעשה של פסח ידחה עשה דתשביתו, כשהוא אחר זמן איסורו, שאיך ישחוט את הפסח והחמץ ברשותו, והרי נאמר לא תשחט על חמץ דם זבחי, והוסיף, ובני הרה"ג ר' שמואל סג"ל השיב לי, דלמה לא ידחה עשה דפסח הלא תעשה דלא תשחט על חמץ, ואף דאיכא נמי בחמץ עשה דתשביתו, והוה ליה עשה ול"ת, מ"מ כבר כתב האבן העוזר ע"פ התוס' (פסחים כט:) שאינו עובר על העשה דתשביתו, כיון שדעתו לבערו אח"כ בחול המועד. ואני אמרתי דהכא לא שייך לומר עשה דחי ל"ת, כיון שעל דבר זה עצמו הזהירה התורה שלא ישחט הפסח על חמץ, אע"פ שיש בו כרת, ואף דאיכא לאוקומי קרא דמיירי ביש לו פנאי לבער החמץ קודם שחיטה, מ"מ לא שייך לומר בדבר זה עצמו עשה דוחה ל"ת, כי אין זה דומה לשאר מקומות דאמרינן עשה דוחה ל"ת. שלא נאמר על דבר זה עצמו, אלא שאירע שנזדמנו יחד העשה והל"ת, ועוד שהרי הכהן הזורק והמקטיר עוברים בלא תעשה (כמ"ש לקמן סג:), ואטו כולם יעברו בל"ת, כדי שיקיים זה מ"ע של הפסח וכו', ולכן בודאי שדינו של המג"א אמת לגבי הפסח, ומוכח נמי שאפי' לגבי למול את בנו מיירי באופן שיכול לבטל החמץ, אבל אחר זמן איסורו יחזור מיד ויבער, מדקתני מילה בהדי פסח. עכת"ד. ובתוס' הגאון רעק"א (פ"ג דפסחים אות יג) העיר ע"ד הצל"ח, שיסוד זה דהיכא דהל"ת קאי בדבר זה עצמו לא שייך לומר דעשה דוחה לא תעשה, מצאנו להגאון בעל שאגת אריה בספר טורי אבן (חגיגה ד.) ד"ה אצטריך קרא, דס"ל איפכא, שהקשה דנימא דעשה דראיית פנים בעזרה ידחה לל"ת דלא יראו פני ריקם, דממ"נ אם הוא נקבה לא עבר בל"ת דלא יראו פני ריקם, ואם הוא זכר מקיים העשה דראיית פנים ודחי הל"ת דלא יראו פני ריקם. ע"ש. הא קמן שאף שהל"ת הוא באותו דבר עצמו שהזהירה התורה שמצות ראיית פנים לא יקיים אלא רק כשמביא עמו קרבן, מ"מ אמרינן שזהו רק באפשר להביא קרבן, ואם א"א דוחה העשה לל"ת. ע"כ. וכן הגאון מהר"י טייב בחקת הפסח (סי' תמד סק"ג) כתב לדחות בזה דברי הצל"ח, מדאמרינן בכתובות (מ.), אהא דתנן כיצד שותה בעציצו וכו', נמצא בה דבר ערוה, או שאינה ראויה לבא בישראל, אינו רשאי לקיימה, שנא' ולו תהיה לאשה, אשה הראויה לו, ופריך, וניתי עשה (ולו תהיה לאשה) ונדחי לא תעשה (כגון ממזרת שיש בה איסור ל"ת), וכתבו התוס', וא"ת מאי קושיא, הא דריש מקרא בהדיא דבעינן אשה הראויה לו וכו', וי"ל דהכי פריך, ניתי עשה ולדחי ל"ת, וכי תימא שאני הכא דגלי קרא, א"כ ניגמור מהכא בכל דוכתא דעשה לא דחי ל"ת, ומשני דלא חשיב עשה וכו'. ע"ש. וה"נ אם אין עשה דפסח דחי לא תעשה דלא תשחט על חמץ, נילף מהכא לכל דוכתא שאין עשה דוחה לא תעשה, אלא ודאי דמוקמינן קרא דלא תשחט בשיכול לבער קודם שחיטה. ע"כ. (וע' להפרי מגדים א"ח אשל אברהם ריש סי' מב. ודו"ק). והנה בשאלתות דרב אחאי גאון (פרשת צו סי' עד) הביא המשנה שלנו, וסיים, והני מילי כי מבטל מיקמי איסורו, אבל בתר איסורו לא מצי מבטל, אלא הדר ומבער, דלא מיפגר מפסח דכתיב לא תשחט על חמץ דם זבחי, וכדאמר ר' יוחנן (פסחים סג:) אע"פ שאינו עמו בעזרה. ע"כ. ומכאן סיוע לדברי המג"א לגבי פסח. [ וכ"כ המאירי, שאם נזכר לאחר איסורו, עכ"פ צריך לחזור, שאינו ברשותו לבטלו, ואינו יכול לשחוט את הפסח והחמץ קיים ברשותו]. והגרי"ב בשאלת שלום שם, כ', מד' רבינו הגאון נראה שיש הפרש בין ההולך לעשות את פסחו, לבין ההולך למול את בנו, שבפסח אחר זמן איסורו צריך לחזור לביתו ולבער אפילו כשאינו יכול לחזור למצותו, אבל בלמול את בנו משמע שאם אינו יכול לחזור למצותו, ימול תחלה ואח"כ ילך לביתו ויבער. וצריך תלמוד. ע"כ. ונראה דס"ל שאע"פ ששניהם נשנו בבבא אחת, לאו כולהו בחדא מחתא מחתינהו, הא כדאיתא והא כדאיתא. והיינו דבמילה סמכינן על מ"ש התוס' (פסחים כט:) שכל שדעתו לבערו אח"כ אין בו איסור משום תשביתו. ולפמ"ש השער המלך והמקור חיים דהיינו דוקא כשדעתו לבערו מיד, אכתי צ"ע. וכ"ש להרמב"ם שחולק ע"ד התוס' בזה. והנה מוכח להדיא דלא שייך לומר דאתי עשה ודחי ל"ת בפסח, הן מטעם הצל"ח, והן מטעם הגאון רעק"א שם דאין עשה דוחה ל"ת שבמקדש, א"נ כמ"ש בחקת הפסח שם ע"פ דברי התוס' עירובין (ק.) ד"ה מתן, דכיון דהוי ע"י פשיעה, שהיה יכול העשה להתקיים בלי דחיית הלאו, לא אמרינן בכה"ג עשה דוחה ל"ת, ה"נ הכא שבא ע"י פשיעתו שהלך ושכח החמץ שבתוך ביתו, לא אתי עשה ודחי ל"ת. וכ"כ הגר"י ענגיל בגליוני הש"ס, שאין לומר כאן עשה דוחה ל"ת, הן משום שכיון שהלא תעשה נאמרה בגוף מצות שחיטת הפסח, כלומר שאין מצוה כלל בשחיטה כשהחמץ ברשותו, והן משום דהוי עשה דפשיעה וכמ"ש התוס' (עירובין ק.). ע"ש. וע"ע בספר ישועות יעקב (סי' תמד סק"ג) שכתב לסייע דברי המג"א מדברי השאלתות דרב אחאי גאון פרשת צו הנ"ל. וסיים, ומעתה כיון דבפסח אחר זמן איסורו צריך לחזור ולבער, גם במילה הדין כן, כיון שנשנית בחד בבא עם הפסח, ובחדא מחתא מחתינהו. ודלא כהאבן העוזר. ע"ש. וכן פסק בש"ע הגר"ז (סי' תמד ס"ק טז), שלאחר זמן איסורו חייב לחזור לביתו מיד לבער החמץ, שאין שום מצות עשה יכולה לדחות מ"ע דהשבתת חמץ, שהרי בכל רגע ורגע שאינו מבער החמץ הוא עובר על מ"ע של תשביתו שאור מבתיכם. ע"ש. ובמגן האלף סק"ד הצדיק דברי המג"א בדין הפסח, משום דפשיטא שכל זמן שהחמץ קיים ברשותו אינו יכול לשחוט הפסח, דכתיב, לא תשחט על חמץ דם זבחי, אבל במילה שהיא חמורה ודוחה שבת, ועשה שיש בה כרת היא, איך תהיה מצות השבתת חמץ חמורה ממנה, והרי המג"א עצמו (בסי' רמט סק"ה) כתב דמילה שלא בזמנה נמי עובר עליה בכל שעה, ואילו באיסור השבתת חמץ ע"מ לבערו אח"כ, אינו עובר עליו, כמ"ש התוס' (פסחים כט:). ע"כ. וכן העיר המחצית השקל, ונטה קו לחדש שאם עבר יום שמיני אין חיוב מה"ת על האב למולו וכו'. ע"ש. ולכאורה כן מוכח בס' מלאכת יו"ט (אות מט דף יב ע"ד), ושכן נראה מדברי הרשב"ץ ח"א (סי' כא). וע"ע בשו"ת בית שערים (חאו"ח סי' קפד) סוף ד"ה וגם. ע"ש. ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' קכב, וחיו"ד סי' רמה) כתב, דבמילה שלא בזמנה בכל שעה ושעה עובר בעשה. וע"ע בשו"ת דבר אברהם ח"ב (סוף סי' א) ובשו"ת חשב האפוד ח"א (סי' ג). ע"ש. וע"ע בשו"ת עמק הלכה (חאו"ח סי' קל). ובשו"ת בית שערים (חאו"ח סי' קנד). ואכמ"ל יותר.
בת כהן לישראל אין זיווגן עולה יפה, ומוקי לה בעם הארץ. וז"ל הטור ומרן הש"ע (אה"ע סי' ב ס"ח(: "עם הארץ לא ישא כהנת, ואם נשא אין זיווגם עולה יפה, שתמות היא או ימות הוא במהרה, או תקלה תבוא עליהם. אבל ת"ח שנושא כהנת הרי זה דבר נאה ומשובח, תורה וכהונה במקום אחד". אמנם בשו"ת חות יאיר (סי' ע) האריך לבאר מה היא סעודת מצוה. וכתב, וסעודת נישואין אפי' של בת ת"ח לעם הארץ נחשבת סעודת מצוה, כי אין לנו בזמן הזה דין עם הארץ שדיברו בו חכמים. ע"ש. אבל בספר חינא וחסדא ח"ב (דף רכח ע"א) כתב, שמדברי הפוסקים ראשונים ואחרונים מוכח שאף בזמן הזה שייך הדין דעם הארץ לא ישא כהנת, וכן הובא לדינא בטור וש"ע, ודלא כמו ששמעתי בשם חכם אחד שראה בספר אחד, שאין דין ע"ה בזה"ז. וכל זמן שלא ראיתי חילוק זה בספרים, אומר אני שגם בזמנינו שייך דין זה. ע"ש. ונראה שלא ראה דברי החות יאיר הנ"ל. וכן השדי חמד באסיפת דינים (מערכת אישות סי' א אות לו) העיר עליו שלא ראה דברי החות יאיר. ע"ש. ובאמת שגם הגר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה ח"א (סי' רסג אות ז) כתב, שאין נראה לאסור לישראל לישא בת כהן, כי בש"ס לא אסרו אלא בת כהן לעם הארץ. ובזמן הזה אין מי שנקרא בשם עם הארץ. ע"ש. וק"ק שאם כן למה הביאו הטור והש"ע דין זה. ובעל כרחך דמשכחת עם הארץ גם בזה"ז, והיינו מי שאינו במקרא ובמשנה ובדרך ארץ שפסול לעדות. כמ"ש הרמב"ם (פי"א מהל' עדות הל' א-ב) ובטור ושלחן ערוך חו"מ (סי' לד סי"ז), ורק אם הוחזק שעוסק במצות ובגמ"ח, ונוהג בדרכי הישרים, שהוא כשר לעדות בדיעבד, (וכמ"ש בש"ע שם), אינו בכלל עם הארץ, גם לענין לישא כהנת. וע' בספר ימי שלמה קמחי (פכ"א מהל' איסורי ביאה, דף ס' ע"ד). ובשו"ת אבני צדק (חאה"ע סי' ה). ע"ש. והדבר ברור שאם הבחור לא דתי ומחלל שבת הרי הוא כמי שכופתה ומניחה לפני הארי, ואסור להשיא בתו לע"ה כזה. וכמ"ש הגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ושלום ח"ב (סי' צו). וע' בשו"ת נודע ביהודה מה"ת (חאה"ע סי' עט), שכתב, ומה מאד אני תמה על רוב העולם בזמנינו, שרוצים להקפיד לקיים צוואות ר' יהודה החסיד, כגון שלא יהיה שם החתן כשם חמיו, ושלא יהיה שם הכלה כשם חמותה, שאין להם שום יסוד בש"ס, ואילו לתת את בנותיהם לעמי הארץ פשוט אצלם להיתר, ואין מי שיחשוש להמנע מכך, ואין שואל ואין מבקש, אף שזהו בניגוד למה שאמרו חז"ל בפסחים (מט:), כל המשיא בתו לעם הארץ כאילו כופתה ומניחה לפני הארי, ולא תהא תורה שלמה שלנו כצוואה בעלמא של ר' יהודה החסיד. ע"כ. (וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב חאה"ע סי' ז). והא ודאי שאם הוא מחלל שבת מסתמא אינו נזהר בדיני טהרת המשפחה, ועניה זו מסורה בידו, תחלתה באונס וסופה ברצון, ויש חשש גדול שבסופו של דבר גם היא תגרר אחריו לזלזל בטהרת המשפחה ובמצות. שהנשים דעתן קלה, כמ"ש בשבת (לג:), ובע"ז (יח:) בפרש"י ד"ה ואיכא דאמרי משום מעשה דברוריא. ע"ש. ישמע חכם ויוסף לקח. [ ומיהו ראיתי להגרי"ח בספר בן יהוידע בד"ה במתניתא תנא או קוברה או קוברתו, שכתב, שדברים חריפים וקשים אלו לא נאמרו אלא על זמן התנאים והאמוראים, שהכהנים אז היו מיוחסים, ועמי הארץ שהיו בזמנם היו רעים וחטאים, אבל בזמן הזה שאין הכהנים מיוחסים, אלא כולם כהני חזקה, שאין מעלתם שוה לכהני יחוס, וגם הע"ה אינם גרועים כל כך כאותם עמי הארץ שהיו בזמנם, לא יתקיימו בהם אותם דברים קשים "או קוברה או קוברתו". ומ"מ טוב להזהר בזה. ע"כ. ובאמת שמאחר שמרן הש"ע הנ"ל כתב דין זה להלכה, ושתמות היא או ימות הוא במהרה, משמע שאין חילוק בין זמן חכמי הש"ס לזמן הזה. וכמ"ש כיו"ב הרב חינא וחסדא ח"ב (דף רכח ע"א) הנ"ל. ודו"ק].
<b>בתוס' ד"ה לשבות שביתת הרשות.</b> פירש הקונטרס, שהיה הולך להחשיך על התחום לקנות שביתה שם, וללכת ארבעת אלפים אמה לדבר הרשות, וקשה, שא"כ תקשה למ"ד בעירובין (לא.) אין מערבין אלא לדבר מצוה. וכן כתב הר"ן. ע"ש. וז"ל הרא"ש: ולא נהירא, דא"כ הוי סתם משנה דלא כהלכתא, דקי"ל אין מערבין אלא לדבר מצוה. והב"ח (סי' תמד) כתב וז"ל: ולפע"ד נראה ליישב פי' רש"י, דדוקא במערב ע"י פת נאמר שאין מערבין אלא לדבר מצוה, אבל המערב ברגליו אפילו לדבר הרשות רשאי לערב לכתחלה, וכן כתב רבינו יהונתן בעירובין (כז.) בד"ה גמרא אמר רב יוסף. וכ"כ הבית יוסף (סי' תטו) בד"ה כתב הרמב"ם, בשם הרשב"א. ע"כ. וראיתי בספר עולת שבת (סי' תטו) שכתב להקשות על דברי מרן הב"י, מדברי רש"י (פסחים מט.), אהא דתנן לשבות שביתת הרשות יחזור מיד, ופי' רש"י, דס"ל מערבין לדבר הרשות, ואם איתא לדברי הב"י הו"ל לאוקומי במערב ברגליו, וכדדייק לישנא דהולך לשבות שביתת הרשות, שיכול לערב אפילו שלא לדבר מצוה. ע"כ. ונראה שהיתה לפניו הגירסא ברש"י, כמ"ש הרא"ש בזה"ל: "רש"י פירש דס"ל מערבין לדבר הרשות". אולם אין הגירסא הזאת לפנינו ברש"י, וגם הר"ן העתיק הגירסא ברש"י כמו שהיא לפנינו. ולפ"ז לק"מ. וז"ל המג"א (סי' תמד ס"ק יג), וע' לעיל (סי' תטו) שפעמים מערבין לדבר הרשות, כגון שמערב ברגליו. "וכן הוא בהדיא בפירוש רש"י". ונראה דהרא"ש היתה לו גירסא אחרת ברש"י. עכ"ל. וע"ע בפמ"ג ובמחצית השקל שם. וע' בעירובין (נא:) אם עיקר עירוב בפת או ברגל. ע"ש. ומה שכתב העולת שבת לפקפק בדעת הרשב"א, דמוכח מד' ה"ה פ"ו בשם הרשב"א שגם במערב ברגליו אין מערבין אלא לדבר מצוה. הנה מפורש לפנינו בספר עבודת הקודש להרשב"א (בית נתיבות שער ה' סי' טו) שהמערב ברגליו, יכול לערב גם לדבר הרשות. וכן הובא בד' ה"ה (פ"ו מהל' עירובין ה"ו). ע"ש. וכ"כ רבינו מאיר המעילי בס' המאורות עירובין (פב.) וז"ל: אין מערבין אלא לדבר מצוה, פירוש בפת, אבל לדבר הרשות צריך שיערב ברגליו. וכ"כ עוד בעל המאורות בשבת (לד.) ובעירובין (נא.). ע"ש. וכ"כ בעל ההשלמה (שבת לד.). וז"ל המאירי עירובין (פב.) ד"ה והמשנה הראשונה: ומכל מקום כל שמערב ברגליו לית דין ולית דיין שעירובו עירוב אף לדבר הרשות, שכל שהוא שובת לשם, שם הוא ביתו. ע"כ. ולפי הטעם שכתב נראה שגם לכתחלה יכול להקל לערב לדבר הרשות כשמערב ברגליו. וכמ"ש מרן הב"י אליבא דהרשב"א הנ"ל. וע' בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' שג). ובשו"ת משכנות יעקב (חאו"ח סי' קכח). ע"ש. ומ"מ מדברי התוס' והרא"ש והר"ן במשנתינו מוכח שחולקים על סברא זו. וע' בשואל ומשיב תנינא (ח"ב סי' כו). ע"ש. ומ"מ אפי' לדעת התוס' וסיעתם דס"ל דלא מהני עירוב לדבר הרשות אפי' במערב ברגליו, מ"מ לפמ"ש הרמב"ם (בפ"ו מהל' עירובין ה"ו) דבדיעבד אם עירב לדבר הרשות בלבד הרי זה עירוב. (וע' בד' הרב המגיד שם בשם הרמב"ן, ובאור זרוע הל' עירובין סי' קפו). וכן פסק בש"ע (סי' תטו ס"א). לפ"ז י"ל דמתני' מיירי שעירב לדבר הרשות, שעכ"פ בדיעבד מיהא מהני. ולא קשה על פי' רש"י. וכן ראיתי להגאון צפנת פענח (בפ"ו מהל' עירובין ה"ו) שתירץ כן. וע"ע להגאון הנצי"ב בספר העמק שאלה פרשת צו (שאילתא עד אות י). ודו"ק.
<h4>מט:</h4>
עם הארץ מותר לנוחרו אפי' ביוהכ"פ שחל להיות בשבת. פירש הרי"ף, כגון שהיה רודף אחר הזכור או אחר נערה המאורסה ביוהכ"פ, שמותר להצילו בנפשו, וכדתנן בסנהדרין (עג.) אלו שמצילין אותן בנפשן וכו'. ע"כ. ע' במשנה למלך (פרק כד מהל' שבת ה"ז) שכתב, נסתפקתי במה שכתב רבינו (בפ"א מהל' רוצח) שהרודף אחר חבירו להורגו, ניתן להצילו בנפשו, ויש בזה עשה דכתיב וקצותה את כפה, ולא תעשה דכתיב לא תחוס עיניך, וכן הדין ברודף אחר אחת מן העריות, שניתן להצילו בנפשו מן העבירה. אם היה זה בשבת, האם יש לחלל שבת בשביל הצלתו מן העבירה. והנה ברודף אחר חבירו להורגו פשיטא לי שמחללים שבת כדי להצילו, שאין לך דבר העומד בפני פקוח נפש, ודמו של רודף כבר התירתו תורה, ובשביל שהוא שבת פשוט שלא נניח אותו להורגו, כי קא מבעיא לי ברודף אחר הערוה וכו'. ושו"ר בהרי"ף (ס"פ אלו עוברין) דאוקמה לההיא דאמרינן התם, ע"ה מותר לנוחרו ביוהכ"פ שחל להיות בשבת, דמיירי ברודף אחר נערה המאורסה וכו', ומבואר שכל אלו שמצילים אותם בנפשם, היינו אפילו בשבת וכו'. עכת"ד. וכן כתב בחידושי רבינו יונה כת"י, שאף הרודף אחר העריות בשבת ניתן להצילו בנפשו, דומיא דרודף אחר חבירו להורגו שאפי' היה בשבת מצילין אותו בנפשו משום פקוח נפש. ע"כ. והובא בספר אהלי יצחק בונאן (סנהדרין עג.). וכ"כ הכנה"ג חו"מ (סי' תכה הגה"ט אות כו). וכ"כ בספרו דינא דחיי בשם המאירי. וכ"כ בשו"ת יד אליהו מלובלין (סי' יא). וכן העלה בספר תוספת שבת (סי' שלט סק"ו), שהואיל וגם המל"מ מודה שברודף לרצוח בשבת מצילין אותו בנפשו, ה"נ בדין נערה המאורסה שהוקשה לרוצח, וכדאמרינן בסנהדרין (עג.) וכו'. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"י טייב, דמהיקשא דנערה המאורסה לרוצח ילפינן דמצילין אותן בנפשן אפי' בשבת. והביא דבריו באהלי יצחק (סנהדרין עג.) הנ"ל. וע"ע בספר אגורה באהלך (דף כו ע"ג) ובמחזיק ברכה (סי' שלט סק"ה). ובשו"ת נודע ביהודה מה"ת (חלק חו"מ סי' ס) בהגהה מבן המחבר. ע"ש. וע' בשו"ת מעשה איש (בקונטרס הדרשות, דרך איש, דף ח ע"ג). ע"ש. ובשו"ת יביע אומר ח"ד (חלק חו"מ סי' ה אות ב). ודו"ק.
<b>עם הארץ מותר לקורעו כדג, ומגבו.</b> כתב הגרי"ח בספר בן יהוידע, נראה לי פשט נכון בזה, לדעת מה להשיב לאפיקורוס, דמיירי בחולה עם הארץ שמת בחוליו, ודרך הרופאים לנתח אותו ולקרוע את בטנו כדי לדעת סיבת מחלתו אשר מת בה, והנה בסתם ישראל שמת, אסור לעשות כן, משום ניוול וביזוי המת, (ע' חולין יא:), ואין להרשות להם לנתחו. אבל עם הארץ שמת מותר לקורעו כדג מראשו ועד רגליו, כדי להתלמד ממנו דבר בחכמת הרפואה, ואין לחוש לבזיונו. ואפילו לקורעו מגבו שיש בו ניוול יותר מותר. ודברים אלו היו נמצאים כבר בדורות הראשונים, וכמו שמצינו בתלמידיו של ר' עקיבא [ צ"ל תלמידיו של ר' ישמעאל, והוא המעשה שהובא בבכורות (מה.). ע"ש]. ששלקו זונה אחת שנתחייבה שריפה למלך, ובדקו ומצאו בה רנ"ב איברים. נמצא שגם בזמן התנאים היו עוסקים בחכמת הניתוח לבדוק ולהבחין באיברים הפנימיים, ולא רצו לעשות ניוול זה אלא לגבי אשה זונה. [ וע"ע בנדה (ל:) אמר להם ר' ישמעאל, מעשה בקילופטרא מלכת יון שנתחייבו שפחותיה הריגה למלכות, ובדקו אותן ומצאו אותן שהיו מעוברות, זכר לארבעים ואחד יום, ונקבה לשמונים ואחד יום. וע' בפירוש רש"י שם]. ובהכי איירי הכא לגבי עם הארץ כזה שמותר לנתחו אחר מותו, ומגבו, ואין לחוש משום בזיון וניוול המת. ע"כ. (וע' בשו"ת יביע אומר ח"ג חיו"ד סי' כג אות כו והלאה). ויש לפרש דמיירי בעם הארץ רשע שאין חייבים לקוברו, וכאותו מעשה של הירושלמי (תרומות פ"ח ה"ג), בטבח שהיה מאכיל נבלות וטריפות לישראל, ונפל מן הגג ומת, והיו הכלבים מלקקים את דמו, באו ושאלו לר' חנינא, מהו להוציאו מתחת ידם, אמר להם, הרפו להם, משלהם הם אוכלים, שנאמר ובשר בשדה טריפה לא תאכלו לכלב תשליכון אותו, והוא היה גוזל מן הכלבים ומאכיל לישראל. וכתב ע"ז האור זרוע בח"ב (הל' אבלות סי' תכג אות ג, דפ"ו ע"ג), ונ"ל שאסור להתעסק בקבורת אדם רשע מפורסם, שלא עשה תשובה, ושכן מוכח באבל רבתי פרק ב', שכל הפורשים מדרכי צבור (כפי שביאר הרמב"ם בפ"ג מהל' תשובה הי"א, ופ"א מהלכות אבל הלכה י), אין מתעסקים עמהם לכל דבר, ומשמע דהיינו אפילו לקבורה וכו'. ע"ש. וע"ע באור זרוע חלק א (סוף סימן תמח). ובהגהות אשרי (פרק גיד הנשה סי' טז). ובדברי הב"ח (סוף סי' שסב). ובשו"ת חתם סופר (חיו"ד סימן שמא). ובשו"ת בשמים ראש (סי' סד) ובהגהת יד שאול יו"ד (סי' שמה). ובשד"ח (אבלות סי' קכז). ע"ש. ונראה שגם כיום שיש אפיקורוסים שאינם מאמינים בתחיית המתים, ומצווים למסור את גופותיהם לאחר מיתתם למחקר רפואי, שא"צ להשתדל להביאם לקבר ישראל, וכשנמסרים לקבורה לידי החברה קדישא, יקברום ליד הגדר, רחוק מקברי ישראל. ומיהו אם היה טועה וחושב שעושה חסד להציל נפשות מישראל, ובחייו לא היה פורש מדרכי צבור, מצוה להתאמץ להביאו לקבר ישראל. [ וע' בשו"ת ציץ אליעזר (חלק טז סי' לד) שהביא דברי הרב בן יהוידע הנ"ל, וכתב להסתפק אם נתכוון להורות בזה גם להלכה ולמעשה, או רק דרך דרוש וקבל שכר. ע"ש. ונראה לי מה שכתבתי גם להלכה ולמעשה. ודו"ק].
<h4>נ.</h4>
<b>אשרי מי שבא לכאן ותלמודו בידו.</b> פירש רבינו חננאל, יש מי שאומר דהיינו הגורס תלמודו בעל פה [ וזהו "לכאן" בגימט' מאה ואחד, ששונה תלמודו ק"א פעמים כמ"ש בחגיגה (ט:). ע"ש]. כי הלך לעולמו וגירסתו עמו. ויש מי שמפרש מי שבא לכאן ומעשיו מיוסדים בתלמודו שמקיים כל מה שלמד, וזהו ותלמודו "בידו", שקיים מה שלמד במו ידיו, כי לא המדרש עיקר אלא המעשה. וע' במהרש"א (ב"ב י:), שר"ל שעיקר הלימוד הוא מה שכתב בכתיבת "ידו", וזהו ותלמודו "בידו", שזכה לחבר ספרים טובים אשר הם קיימים לעד, ובהם מלמד התורה גם לאחר פטירתו, ששפתותיו דובבות בקבר, שנאמר וחכך כיין הטוב הולך לדודי למישרים דובב שפתי ישנים, ועליו נאמר אגורה באהלך עולמים, וכמו שאמרו ביבמות (צו סע"ב והלאה). ע"ש.
לא כעולם הזה העולם הבא, בעולם הזה על בשורות רעות אומר ברוך דיין האמת, ועל בשורות טובות אומר ברוך הטוב והמטיב, לעולם הבא כולו הטוב והמטיב. ע' בספר צל"ח מ"ש לפרש בזה. וקרוב לזה הרחיב הדיבור המגיד מדובנא בספר כוכב מיעקב (בהפטרת אחרי מות), על הפסוק ונגש החורש בקוצר וכו'. ע"ש. וע' בענף יוסף בשם איי הים. ע"ש.
<h3>פרק רביעי</h3>
<h4>נ.</h4>
<b>תוס' ד"ה מקום שנהגו.</b> מפרש בירושלמי משום שזמן קרבן פסח מחצות ואילך, ואף יחיד ביום שמביא קרבן אסור במלאכה, ופריך א"כ יהא אסור כאן כל היום כולו, ומשני דשאני פסח שאינו קרב אלא אחר חצות. ופריך א"כ קרבן תמיד שקרב בכל יום והוא לכל ישראל, יהיו אסורים במלאכה. ומשני שאני תמיד שהתורה הוציאתו מן הכלל, שנאמר ואספת דגנך, ואם כל ישראל יושבים ובטלים מי יאסוף להם דגן. "ומשמע התם דמדאורייתא אסור". ע"כ. והר"ן כתב, ואפשר דמדרבנן הוא, ואסמכינן לה אקראי. וכ"כ הרשב"ץ בספר יבין שמועה (דף לב ע"ד). ולכאורה קשה לפ"ז שאם האיסור הוא רק מדרבנן, מאי משני שאני תמיד משום דכתיב ואספת דגנך, אכתי למה לא יאסרו במלאכה מדרבנן, וכמו שאסרו לגבי קרבן פסח ושאר קרבנות יחיד. וצ"ל ע"פ מ"ש הט"ז יו"ד (סי' קיז סק"א) שאין כח ביד חכמים לאסור דבר שמפורש היתרו בכתוב. ע"ש. ומיהו אף שכן כתבו התוס' ב"מ (סד:) בד"ה ולא ישכור, והמאירי מגילה (ד:) בד"ה ויש מתרצין. ע"ש. מ"מ מד' הריטב"א בחי' (שנדפסו בלונדון תשכ"ב, ב"מ ע:) נראה שחולק על זה. ע"ש. וע' בברכי יוסף א"ח (סי' תקפח סק"ב) שהעיר מהתוס' כתובות (נא:) שנראה כדברי הט"ז. וע"ע במ"ש בזה בס' שרשי הים ח"א (דל"ח ע"א) ובשו"ת בנין עולם (חיו"ד סי' י) מדברי התוס' כתובות (נא:) כנ"ל. וע' בשו"ת נודע ביהודה (חאה"ע סי' קנ) ד"ה ואמנם. ובספר ווי העמודים על היראים (סי' א) ד"ה והנה. ובשו"ת ברית יעקב (חיו"ד סי' מב). ע"ש. (ועמש"כ בספרי טהרת הבית ח"ב במשמרת הטהרה (דף יט ע"א והלאה). ע"ש). ושוב מצאתי בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' קנט) ד"ה ואחר, שכתב, שלדברי התוס' חגיגה (יז:) שאיסור מלאכה בזה הוי מדרבנן, מ"מ שפיר מייתי הירושלמי מקרא דכתיב ואספת דגנך, משום שכל שהתירה התורה בפירוש אין חכמים יכולים לאוסרו, ע' ט"ז יו"ד (סי' קיז סק"א) וכו'. ע"ש. אולם בחתם סופר (חיו"ד סי' קט) ד"ה והתוספות, כתב, דממ"ש התוס' שמדברי הירושלמי דקאמר דכתיב ואספת דגנך בא להתיר מלאכה בכל יום, דמשמע שאיסור מלאכה ביום הקרבן הוא מדאורייתא, מוכח דלית להו סברת הט"ז. ע"כ. וכן העיר בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' יא אות ב). וע"ש. וע"ע בספר מטה משה (סי' תתקמז) שכתב כד' הט"ז לגבי מילה. ע"ש. ודו"ק.
והנה הרז"ה בעל המאור הביא ג"כ דברי הירושלמי שהטעם שאסור לעשות מלאכה אחר חצות, משום הקרבן, שאינו בדין שתהיה עסוק במלאכתך וקרבנך קרב, וכתב, ומכאן אנו למדים שבזמן הזה שאין קרבן, במקום שנהגו לעשות עושים כפי המנהג. וכתב עליו הראב"ד בהשגות, מחיבורי הרב רבי יצחק בן גיאת הוציא זה, אבל הרי"ף אינו סובר כן, וכדבריו אנו עושים, שכל שהיה אסור להם, אסור גם לנו. והרי כיו"ב אמרו (בר"ה ל. וסוכה מא.) מהרה יבנה בית המקדש ויאמרו אשתקד מי לא אכלנו בהאיר מזרח וכו'. ודברים שנאסרו במנין מי עמד להתירם, והירושלמי לא בא להתיר אלא לחזק טעם האיסור. ע"כ. גם הרמב"ן במלחמות השיג על הרז"ה, שאין הירושלמי אלא כנותן טעם על מה החמירו בו תחלה, אבל משנאסר הדבר נאסר לעולם, שאפי' בטל טעם הדבר לא בטלה הגזרה עד שיעמוד בית דין ויתיר, שכל דבר שבמנין צריך מנין אחר להתירו, וכל שכן בזה שאפילו אם לא היתה התקנה לשם כך, הדבר מועיל לעסקי מצה ומרור, (וכמו שפירש רש"י, כדי שלא יהיה טרוד במלאכה וישכח ביעור חמצו ושחיטת הפסח ותיקון המצה לצורך הלילה וכו'), ואין בית דין רשאי להתיר דבר שיש בו נדנוד עבירה וכו'. ע"ש. ולכאורה יש ליישב דעת הרז"ה, דס"ל שאף בזמן בהמ"ק, טמא ומי שהיה בדרך רחוקה, שפטורים מלהקריב קרבן פסח, היו מותרים בעשיית מלאכה, ולכן אף לדידן א"צ מנין אחר להתירו, כיון דליכא קרבן פסח בימינו, וכעין מ"ש התוס' ע"ז (לה סע"א) לגבי איסור סכנת גילוי, דלא חשיב כדבר שבמנין שצריך מנין אחר להתירו, ולכן השתא דליכא סכנת נחשים, שאינם מצויים בינינו, מותר, משום שאף בזמנם לא גזרו אלא במקום שהנחשים מצויים, (וע"ע כיו"ב בתוס' ע"ז נז סע"ב). ולדעת הרמב"ן י"ל דאין הכי נמי גם טמא ומי שהיה בדרך רחוקה בזמן בהמ"ק, לא פלוג רבנן בהו, וגם הם אסורים במלאכה, הילכך לדידן נמי צריך מנין אחר להתירו. וכן כתב הצל"ח על דברי התוס' שסיימו: "ונראה שאף בזמן הזה דליכא קרבן כיון שנאסר אז אסור לעולם". שגם מי שהיה טמא או בדרך רחוקה שפטורים מן הקרבן, כיון שקבעה התורה יום טוב לרוב ישראל שעושים את הפסח, גזרו חכמים גם על הטמאים ועל הרחוקים. אולם שו"ר להגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חאה"ע סי' ח ענף ו) בד"ה ולכאורה, שעמד על מ"ש התוס' שאף בזה"ז דליכא הקרבה אסור לעשות מלאכה בערב פסח, שכיון שנאסר אז נאסר לעולם, והרי אף בזמן בהמ"ק לא היה אסור אלא למי שמביא קרבן פסח, אבל מי שהיה טמא או שהיה בדרך רחוקה היה מותר לעשות מלאכה, ודמי לדין מים מגולים. ותירץ, שהאיסור הוא משום מהרה יבנה בהמ"ק, וכמו שאמרו בביצה (ה:), וכו'. ע"ש. וזכה לכוין לדעת הראב"ד הנ"ל, אלא שלא זכר שר דברי הצל"ח הנ"ל. והרמב"ן במלחמות שם הביא עוד ראיה מלקמן (קח.), שרצו לומר שטעמו של רב ששת דהוה יתיב בתעניתא בערב פסח, דס"ל דמשום פסח הוא, וס"ל כר"י בן בתירא שמכשיר פסח ששחטו בי"ד שחרית לשמו, אף שלא היה פסח בזמנו של רב ששת. ומ"מ אפי' בתחלת הגזירה נכון לפי גמרתינו הטעם אף מפני מצה ומרור שטרחתן מרובה, וצריך להכינם מבעוד יום. וכפירוש רש"י ז"ל. ע"כ. וכ"כ בתוספת ביאור המאירי כאן. וע"ע להמהר"ם חלאוה. והריטב"א. ורבינו דוד בונפיד. והר"ן. והרשב"ץ בס' יבין שמועה (דף לב ע"ד). ע"ש. וע' להרא"ש שהביא עוד ראיה להוכיח דלא כהרז"ה מהגמ' עירובין (מא.) אמר ר' אלעזר בר' צדוק אני מבני סנאב בן בנימין, פעם אחת חל תשעה באב להיות בשבת, ונדחה לאחר השבת, והתענינו בו ולא השלמנוהו מפני שיום טוב שלנו היה. ואף על פי שר"א בר' צדוק לאחר החרבן היה. ע"ש. וכ"כ בארחות חיים (דיני ערב פסח סי' א). ע"ש. וע"ע בתוס' תענית (יב.) שכ' ג"כ דהא דר"א בר' צדוק מיירי לאחר החורבן. וע' בשרשי הים (דף קז ע"ב) בהסברת דברי הרא"ש הנ"ל. והנה כל הפוסקים חולקים על הרז"ה בזה. וכן פשט המנהג בכל תפוצות ישראל, וכמ"ש הכנה"ג בפסח מעובין (סי' עח). ומ"מ הרדב"ז ח"א (סי' רמג) צירף סברת הרז"ה לסניף. ע"ש. והנה בשו"ת הרדב"ז ח"ג (דפוס פיורדא, סי' תקצ"ב) נשאל מהרב ר' יעקב תבון, האם נמצא בספרים שלא לישא אשה בערב פסח אחר חצות, משום שהיא שעת הקרבת קרבן פסח עם ההלל, ויש באותה שעה שמחת החג, ואין מערבין שמחה בשמחה וכו'. ולא השיבו על שאלה זו. ונראה שאין מקום לשאלה זו, ובודאי דמשרא שרי, וכעין מ"ש התוס' כתובות (מז.) ד"ה דמסר לה בשבתות וימים טובים, שאע"פ שאין נושאים נשים בחוה"מ משום שאין מערבין שמחה בשמחה, ומוכח במועד קטן (ח:) דהוי מדאורייתא, י"ל דמיירי הכא שעה אחת לפני יו"ט, שלענין מלאכה הוא כיו"ט, דתוספת דיו"ט הוי מדאורייתא, ובטלה היא באותה שעה מן המלאכה, ומיירי בנישואין בלא סעודה, ואע"פ שאמרו ביבמות (מג:) שגם בנישואין בלא סעודה איכא שמחה, מ"מ לא חשיבא שמחה כולי האי שיהא אסור לישא ביו"ט מהאי טעמא. ע"כ. וה"ה כאן שאע"פ שאסור במלאכה, לענין נישואין שפיר דמי. וגם כיון שלא נאסר אפי' במלאכה אלא מדרבנן, כמ"ש התוס' חגיגה (יז:), וכבר פסק הרשב"א ח"ג (סי' רעו) שמותר לישא אשה בפורים, אע"פ שנאמר בו משתה ושמחה, בענינים אלו הולכים להקל, שאינם אלא מדרבנן. וכן פסק מרן בש"ע (סי' תרצ"ו ס"ח). וע"ע בברכי יוסף (שם ס"ק יב). ובשו"ת זרע אמת (ח"א סי' קא). ובשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' קלח). ובשו"ת אם הדרך (חאו"ח סי' ב). ובשו"ת קרית חנה דוד ח"ב (סי' פח). ובשו"ת מנחת יצחק (סי' לט). ע"ש. ושו"ר להגר"י ענגיל בגליוני הש"ס שהעיר בזה על תשו' הרדב"ז הנ"ל. ע"ש. ואכמ"ל.
ועינא דשפיר חזי להחק יעקב (סי' תסח סק"א) שהביא שני הטעמים של רש"י ושל התוס' בשם הירושלמי, וכתב, דנפקא מינה לענין אם חל ערב פסח בשבת, שלדעת רש"י אסור לעשות מלאכה בערב שבת מחצות היום ואילך, כדי שיהיה פנוי לבער חמצו ולאפות המצה ושאר עניני הפסח, שבכל אלו צריך לטרוח מבעוד יום, אבל לדעת הפוסקים דס"ל כטעם הירושלמי, שהוא משום קרבן פסח, הרי הקרבן דוחה שבת, וא"כ מותר לעשות מלאכה בערב שבת עד שעת המנחה. וכ"כ מהרי"ל בהל' שבת הגדול וז"ל: ע"פ שחל בשבת, אין איסור מלאכה מן הדין בע"ש, שהרי הקרבן קרב בשבת, ולא שייך לגזור. ומיהו הרוצה להחמיר שלא לעשות מלאכה בע"ש משום לא פלוג יחמיר. עכת"ד. וכ"כ במחצית השקל שם. וכ"כ בשו"ת זרע אמת ח"א (סי' סד), שכיון שנראה דעת רוב הפוסקים שהטעם הוא משום קרבן פסח, ודלא כפירוש רש"י, נקטינן להקל בע"ש, כשחל ע"פ בשבת. ע"ש. וע"ע בשו"ת נחפה בכסף ח"א (חאו"ח סי' ז) שכתב, שאם חל ע"פ בשבת, נראה שהדבר תלוי בשני הטעמים של רש"י ושל הירושלמי, שלדעת רש"י יש להחמיר שלא לעשות מלאכה בע"ש, כדי להכין צרכי הפסח בע"ש, אבל להירושלמי שהוא מטעם הקרבן, הרי קרבן פסח דוחה שבת, הילכך מותר לעשות מלאכה בע"ש עד שעת המנחה. והואיל ורוב מנין ורוב בנין ס"ל כדברי הירושלמי, הלא הם התוס' והרמב"ם והרא"ש והסמ"ג, ורש"י יחידאה הוא לעומת כל הראשונים, נקטינן להתיר מלאכה בע"ש. ע"ש. וכ"כ להתיר המשנה ברורה בביאור הלכה (ר"ס תסח). אלא שכ' כן בלשון "אפשר". ולכאורה יש להעיר ע"ז מדברי הרמב"ן והמאירי שכ' שתחילת האיסור היה מטעמו של רש"י, ורק ליתר חיזוק סומכים גם על טעם הירושלמי, וכ"כ מהר"ם חלאוה והר"ן והרשב"ץ, לפ"ז אין רש"י נחשב כיחידאה לענין זה לגבי רוב הפוסקים, ואדרבה טעמו היה לראש פנה בעיני הרבה ראשונים. וכ"כ מהר"ח בר שמואל תלמיד הרשב"א בס' צרור החיים (עמוד קכב). אלא שי"ל שמכיון ששנים מעמודי הוראה שהם הרמב"ם והרא"ש, ס"ל כטעם הירושלמי בלבד, וכן דעת התוס' והסמ"ג והמכתם והרב המגיד, נקטינן כוותייהו. ובאמת כי בשו"ת אדמת קודש ח"א (חאו"ח סי' י) לאחר שכתב ג"כ שדין זה תלוי במחלוקת של שני הטעמים, של רש"י ושל הירושלמי, ונטה קו להקל, משום דרש"י יחיד הוא בטעמו נגד כל גדולי הפוסקים, (וגם עליו יש להעיר כמ"ש לעיל), שוב כתב, שמכל מקום עדיין הלב מהסס להורות להקל בזה, שהרי התוס' כתבו ע"פ הירושלמי שאיסור מלאכה בע"פ אחר חצות הוי מדאורייתא, אלא שהר"ן כתב בדרך אפשר, שכל האיסור הוא מדרבנן, וקרא אסמכתא בעלמא הוא, וא"כ מי זה יערב אל לבו להתיר נגד דעת התוס' שהסכימו בבירור שהוא איסור תורה, ויש לחוש לפ"ז פן יבאו לטעות בשאר שנים לומר, אשתקד מי לא עשינו מלאכה אחר ביעור החמץ שהוא אחר חצות, השתא נמי נעביד הכי, ולא יתנו לבם לחלק דאשתקד הוי ע"ש, וא"כ מי הוא זה ואיזהו אשר ימלאנו לבו להתיר בזה. ע"כ. והנה ז"ל הרמב"ם (בפ"ח מהל' יו"ט הי"ח(: "לפיכך יום י"ד בניסן אסור בעשיית מלאכה מדברי סופרים כדין חולו של מועד, והוא קל מחולו של מועד". (וע"ע ברמב"ם רפ"ז מהל' יו"ט, שכתב, אסור לעשות מלאכה בחולו של מועד. והעושה מכין אותו מכת מרדות. וכתב ה"ה, דס"ל לרבינו שמן התורה חול המועד מותר בכל מלאכה, ואין איסור מלאכה בחוה"מ אלא מדבריהם. ע"כ. וכ"כ מרן הב"י (סי' תקל) בדעת הרמב"ם). נמצא שאע"פ שהרמב"ם תפס כדברי הירושלמי, שאיסור מלאכה ביום י"ד מפני הקרבן, מ"מ אין איסורו אלא מדרבנן, וכ"כ הסמ"ג, וכ"כ התוס' עצמם בחגיגה (יז:) ד"ה אלא, שאינו אלא מדרבנן. ע"ש. וכ"כ הצל"ח, שאף התוס' מודים שבזמן הזה אין איסור מלאכה בי"ד אלא מדרבנן. ע"ש. וזהו כמ"ש הר"ן והרשב"ץ. וכ"כ בפשיטות בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' רמג). ובש"ע הגר"ז (סי' תסח ס"א). וע"ע בשו"ת באר יצחק (חאה"ע סי' ח ענף ו) בד"ה ולכאורה. ע"ש. ולענין הלכה נראה שהעיקר לדינא להקל לעשות מלאכה בע"ש, עד המנחה, כשחל ע"פ בשבת. וע"ע במש"כ בחזון עובדיה ח"ב (עמוד פה). ואכמ"ל יותר.
<h4>נ:</h4>
רבא רמי, כתיב כי גדל עד שמים חסדך, וכתיב כי גדול מעל שמים חסדך, הא כיצד, כאן בעושים לשמה כאן בעושים שלא לשמה, וכדאמר רב יהודה אמר רב, לעולם יעסוק אדם בתורה ומצות אפילו שלא לשמה, שמתוך שלא לשמה בא לשמה. וכיו"ב איתא בזוה"ק פר' ויחי (דף רכג ע"ב), תאנא מה יתרון לאדם בכל עמלו, יכול אף עמל דאורייתא, תלמוד לומר שיעמול תחת השמש, שאני עמל דאורייתא דלעילא מן שמשא הוא. [ וכיו"ב בשבת ל: ובפירוש רש"י שם. ובקהלת רבה פרשה א' אות ג]. ור' חייא אמר אפילו עמל דאורייתא דאיהו עמל בגינהון דבני נשא או בגין יקרא דיליה, האי תחת השמש כתיב, דהא לא סליק לעילא. ע"כ. ובתיקוני זוהר (תיקון י, דף כה:), אורייתא בלא דחילו ורחימו לא פרחא לעילא. ויש מפרשים שבחסד של אדם יחיד הוי עד שמים, ובחסד של רבים הוי מעל שמים. ע' רד"ק תהלים שם. וכן מעלת התשובה דרבים הוי מעל שמים, משא"כ תשובה דיחיד דכתיב ביה שובה ישראל "עד" ה' אלהיך, ולא עד בכלל. וע' ביומא (פו.) ובמ"ש הגאון ר' יצחק אלחנן בפתח השער לשו"ת עין יצחק ח"א (אות לה). וע' בזוה"ק פר' ויחי (דף ריט ע"א). ומה שסיים כאן כדאמר רב יהודה אמר רב לעולם יעסוק אדם בתורה אפילו שלא לשמה וכו', הכי נמי אמרו בזוה"ק בפרשת וישב (דף קפד ע"ב) דאפילו מאן דאשתדל באורייתא, ולא אשתדל בה לשמה כדקא יאות, זכי לאגר טב בעלמא הדין, ולא דיינין ליה בההוא עלמא. ע"ש. וכבר האריך בזה הגר"ח מואלוזין בספר נפש החיים (שער ג פ"ג, דל"ה ע"ג). וכתב, שכל שבסוף הגיע ללמוד לשמה, כל מה שלמד מתחלה שלא לשמה נטהר ונתקדש ע"י אותו לימוד מועט שהיה לשמה וכו'. ע"ש. וכ"כ הגאון הפלא"ה (בפתחא זעירא אות כ). וכ"כ הגאון רבי רפאל מהמבורג בספרו דעת קדושים (דף טו ע"ב). וכ"כ בשו"ת שערי ציון ח"ג (דצ"ג ע"ג). וע"ע בספר ראשון לציון (דק"ב ע"ד). ובפתח עינים (שבת סג.). ובמש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ג (סי' עד). ומשם בארה.
שכר מתורגמנים אין רואים בו סימן ברכה, משום דמחזי כשכר שבת. פרש"י, שהיו עומדים לפני החכם בשבתות, ושומעים מפיו, ומשמיעים לרבים. ומשמע שאף שעושים כן שלא בהבלעה אלא בשבת בלבד, מותר מן הדין, כיון שיש בזה מצוה, ורק אינו רואה סימן ברכה. וכ"כ המרדכי כתובות (ס"פ אע"פ) בשם רבינו שמואל, שיש להתיר לחזנים ליטול שכר שבת, כיון שהוא לצורך מצוה להתפלל. ומרן הבית יוסף (ס"ס תקפה) כתב להוכיח כן מהגמ' דהכא, גבי שכר מתורגמנים, שאילו היה איסור בדבר, לא היה להם לומר שאין בו סימן ברכה, דמשמע דליכא איסורא. ע"ש. והסכים לדבריו הגר"ח אבולעפייא בספר מקראי קודש (דף רג ע"א). ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהר"י מברונא (סי' קיד), ושכן עשה מעשה רב מהרי"ל, לשכור חזן בשכר להתפלל בשבת ויו"ט. ע"ש. וכן מוכח בירושלמי (פ"ה דסוכה ה"א), אמר ליה רבי לוי ליהודה בר נחמן סב לך תרין סלעין ועול מצמתא קהלא קומי ר' יוחנן. (שנתן לו שכר כדי להקהיל ולכנס את העם לבוא לדרשת ר' יוחנן. פני משה). ע"ש. וי"ל. גם הב"ח (סי' שו) כתב, שהב"י סי' תקפה האריך בטוב טעם להתיר. והכי נהוג עלמא להקל. וכ"כ המג"א. ומרן החבי"ב בשיורי כנה"ג כתב ג"כ להקל. וכ"כ האליה רבה (סי' שו ס"ק טו). וכן בש"ע הגר"ז (שם סעיף יא) העיד שכן המנהג להקל. וכ"כ הגר"ח מודעי בספר מאמר המלך (דף קל סע"ב). ע"ש. וכן העלה הגר"מ פארדו בשו"ת שמו משה (חאו"ח סי' ה), והעיד שהמנהג כן בירושלים. ע"ש. גם בספר חינא וחסדא ח"א (דף סט רע"א) העיד, שהיה מנהג קיים מימות הרבנים הגאונים רבני איזמיר זצ"ל, הגאון מהר"י מאיו, בעל שרשי הים, והגאון מהר"י חזן, בעל חקרי לב, שבכל הקהלות הקודש היו קובעים בשבת התלמידי חכמים קביעות במשניות או בש"ס בפלפול וסברא, והיו הגבירים והפרנסים משלמים להם במיטבא, לכל אחד ואחד לפי כבודו, ולא חששו כלל לאיסור שכר שבת, כיון דהוי צורך מצוה. ע"ש. גם הגאב"ד דחברון החרי"ף בשו"ת שערי רחמים ח"א (חאו"ח סי' יד) כתב ליישב מנהגם של ישראל בענין קבלת שכר לתקוע בשופר ולהתפלל בימים נוראים וכו'. ע"ש. ושלא כמ"ש בשו"ת ישכיל עבדי ח"ז (חאו"ח סי' יט) להחמיר בזה. ולא ראה לגאוני ישראל הנ"ל שהעידו על המנהג להקל. ופוק חזי מאי עמא דבר. וכבר הארכתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאו"ח סי' כה). ומשם בארה.
בני ביישן נהוג דלא הוו אזלין מצור לצידון בערב שבת וכו', אמר להם ר' יוחנן כבר קיבלו אבותיכם עליהם שנא' שמע בני מוסר אביך ואל תטוש תורת אמך. הנה בשו"ת הריב"ש (סי' שצט) כתב, שהצבור יכולים לתקן תקנות עליהם ועל זרעם, כמו שמצינו בענין פילגש בגבעה, שלפי שנשבעו ואמרו איש ממנו לא יתן בתו לבנימין, נאסרו כל הדור ההוא, ונאסרו גם הדורות שלאחר מכן, עד שהוצרכו לדרוש (ב"ב קכא.) איש "ממנו" ולא מבנינו, ומשמע שאילו אמרו סתם היתה שבועתם חלה אף על הדורות הבאים. וכ"כ הרמב"ן במשפט החרם, שכן הדין בכל קבלת הרבים שחלה עליהם ועל זרעם, כמו שמצינו בקבלת התורה, וכן במגילה, וכן בצומות. ועוד שאפילו בדברים שלא נתקבלו בחרם, אלא נהגו כן מעצמם לעשות גדר וסייג לתורה, אף הבנים חייבים לנהוג כן, כמו שאמרו בפסחים (נ:) במעשה של בני ביישן, שאמר להם ר' יוחנן, כבר קיבלו אבותיכם עליהם וכו', ואם לא היה ביד האבות לתקן תקנות על בניהם, איך היו הבנים אסורים במה שנהגו איסור האבות מעצמם, אלא ודאי שבני העיר יכולים ומוסמכים לתקן תקנות על עצמם ועל הדורות הבאים לאחר מכן. עכת"ד. אולם ראיתי להגר"י בן עזרא בספר משא מלך (בקונטרס נעילת שערים במנהגי האיסור, דף נו ע"א, ובדפוס חדש עמוד רג), שהביא המעשה דבני ביישן, וכתב, ולכאורה מכאן היה נראה שהבן חייב לקיים מנהג אביו, וקשה, שהרי מימינו לא ראינו מי שאביו נוהג חומרא אחת, שבנו יקיימנה אחריו, צא ולמד מעיר ואם בישראל היא שאלוניקי שהרבה רבנים תפסו לעצמם חומרא לנהוג שני ימים יום הכפורים, כמנהג חסידים ואנשי מעשה, ובניהם אחריהם אינם מקיימים מנהג זה. ועוד הרי בחולין (קה.) אמר מר עוקבא אנא להא מילתא חלא בר חמרא לגבי אבא, דאילו אבא כד הוה אכיל בשרא האידנא לא הוה אכיל גבינה עד למחר כי השתא, ואילו אנא בהא סעודתא הוא דלא אכילנא, בסעודתא אחריתי אכילנא, ומוכח להדיא דמר עוקבא לא היה תופס החומרא של אביו באותו שיעור שתפס להחמיר וכו', ואיך לא רצה לקיים מה שהורה ר' יוחנן לבני ביישן, שמע בני מוסר אביך ואל תטוש תורת אמך, הילכך נראה דשאני התם גבי בני ביישן שכל בני העיר בכללם קיימו וקבלו עליהם שלא לילך מצור לצידון בע"ש משום כבוד השבת, ונעשה על כולם כנדר, וחל ג"כ המנהג על בניהם אחריהם, דסתמא דמילתא קבלו עליהם ועל זרעם, וכמ"ש בשו"ת הריב"ש (סי' שצט) וכו'. ומוכח מדבריו שאין הבנים חייבים באותו נדר ומנהג אלא כשכל בני העיר נהגו כן, אבל יחיד שקיבל עליו חומרא אין הבן חייב לנהוג החומרא ההיא וכו'. עכת"ד. וכן הסכים הפרי חדש (סי' תצו סעיף ז). ע"ש. גם בשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' ריד) העלה כדברי החילוק הנ"ל, והביא לו סמוכין מתשובת מהר"ם אלשקר (סי' מט), ושכן כתב גם בספר חמדת ימים (דף י ע"ב). וע"פ זה העלה הרב בית דוד, שהנוהגים שלא לאכול בפסח אלא מחטה מבוררת, כפי שהביא מנהג זה הטור א"ח (סי' תנג), אין בניהם חייבים להחמיר חומרא זו, כיון שאין זה אלא מנהג של יחידים, ולא מנהג של בני העיר בכללה. עכת"ד. וכן העלה הגאון רבי משה אמריליו בשו"ת דבר משה (חיו"ד סי' לב). וכן פסק הגאון רבי מרדכי אשיאו בשו"ת הגיד מרדכי (בסוף הספר בליקוטים דף ב ע"א). וכ"כ הגאון רבי יעקב שאול בספר קול יעקב (דרוש ט"ו דמ"ו סע"ב). וע"ע בשו"ת זרע אמת ח"ג (חיו"ד סי' קכא) ובשלחן גבוה (סי' תנג סוף סק"ה). ובשו"ת מעט מים (ס"ס עט). ובשו"ת מילי דעזרא (חאו"ח סי' ו). ע"ש. וכן מצאתי עוד להגאון מהרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד סי' כג) ד"ה ברם, שכתב, שכל שהמנהג להחמיר הוא נחלת יחידים, ואינו מנהג ברור בכל אנשי העיר, אין הבנים צריכים לנהוג כמנהג אבותיהם, ולכן במקום שנהגו איזה משפחות להחמיר ולהמתין ביולדת ארבעים יום לזכר ושמונים לנקבה, בנותיהן שנישאו אינן חייבות לנהוג חומרא זו, אלא מיד שנטהרו יכולות לספור שבעה ימים מיום ראייתן, כמנהג רוב נשי העיר וכו'. ע"ש. וע"ע לו בשו"ת רב פעלים ח"ד (חיו"ד סי' יח וס"ס כ). ע"ש. וכן עיקר. אולם על צד היותר טוב נכון שבניהם יעשו התרה ע"י שאלת חכם על המנהג להחמיר. וכמ"ש כיו"ב מרן הב"י יו"ד (סי' ריד). ועמש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"א (סי' יב). ואכמ"ל.
בני חוזאי נהגו דמפרשי חלה מארוזא (מאורז), אתו ואמרו ליה לרב יוסף, אמר ניכלה זר באפייהו. ומסיק רב אשי, חזינן אי רובן אכלי אורז, לא ניכלה זר באפייהו, דילמא משתכחא תורת חלה מנייהו, ואי רובן דגן אכלי ניכלה זר באפייהו, דילמא אתו לאפרושי מן החיוב על הפיטור, ומן הפיטור על החיוב. לכאורה קשה, דכיון דהוי מנהג בעלמא, על כרחך דמיירי דלא הוו מברכי על הפרשת החלה, דאי מברכי הו"ל ברכה לבטלה, לפי מאי דקי"ל כדעת הרמב"ם (פרק יא מהל' ברכות הט"ז), שכל דבר שהוא מנהג, כגון קריאת ההלל בראש חודש, ובחוה"מ ושביעי של פסח, וכיו"ב, אין מברכים עליו. וכן פסק מרן בש"ע (סי' תכב). וכן כתב המרדכי בפרקין (סי' תרט) בענין הדלקת הנרות ליום הכפורים. ע"ש. וא"כ למה לי טעמא דדילמא אתי לאפרושי מן החיוב על הפיטור, תיפוק ליה משום ברכה לבטלה, אלא ודאי דלא הוו מברכי, וא"כ למה חששו לשמא יבאו להפריש מן החיוב על הפיטור, והרי יש היכר שאין עושים כן מן הדין, הואיל ואין מברכים על הפרשת החלה. וצ"ל דעכ"פ יש מקום לגזור, שכיון שאין הברכות מעכבות, הרואה יחשוב שהפרשת החלה היא חיוב מן הדין, ויבא להפריש מן החיוב על הפיטור. וכבר כתבו התוס' דלאו כ"ע ידעי שהוא פטור מחלה. וכה"ג אשכחן בביצה (ח:) אהא דתניא, כוי (דהוי ספק חיה ספק בהמה) אין שוחטין אותו ביו"ט, ואם שחטו אין מכסין את דמו (אפילו יש לו עפר מוכן), משום גזרה שמא יבא להתיר חלבו. ופריך, אי הכי אפילו בחול נמי, ומשני, בחול אמרינן לנקר חצרו הוא צריך, בא לימלך מאי איכא למימר, אלא בחול אי נמי מספקא אמרי ליה רבנן זיל טרח וכסי, ביו"ט אי מספקא מי אמרי ליה רבנן זיל טרח וכסי. ולכאורה לפי מה דמסקי הרי"ף (בפרק ר' אליעזר דמילה קל:), והרמב"ם (פ"ג מהל' מילה ה"ו) דבכל ספקא דאורייתא אין לברך, וכן פסק בש"ע (יו"ד סי' כח ס"ג) דכוי מכסה את דמו בלי ברכה. (וע"ע בהר"ן והמאירי שבת כג.), הרי אם בא להמלך, אומרים לו שיכסה את דמו בלי ברכה, דספק ברכות להקל, וא"כ הא מינכרא מילתא דספקא הוא, כיון שאינו מברך על כיסוי דמו, ומאי טעמא גזרינן שמא יבוא להתיר חלבו, אלא ודאי שכיון שאין ברכות מעכבות, יחשוב שמה שאומרים לו שלא יברך, הוא רק חומרא בעלמא, מפני שאיסור ברכה לבטלה חמיר טפי משאר איסורי תורה, וכמ"ש הט"ז (סי' ח ס"ק יא), ויבא להתיר חלבו. ושו"ר בשטה מקובצת (ביצה ח:) שכתב וז"ל: ואם תאמר יאמרו לו שיכסה את דמו בלא ברכה, ולא יבא להתיר חלבו וכו', איכא למיחש שיאמרו ודאי חיה היא, שלא יתירו טלטול עפר ביו"ט בידים, וחומרא דרבנן היא שאמרו שלא לברך. ע"כ. וע' בשו"ת יד אליהו רגולר (סוף סי' סו) ובהערה. ובספר אשל אברהם ניימרק (ביצה ח:). ע"ש. וה"נ אע"פ שאינם מברכים על הפרשת החלה יש לחוש שמא יטעו ויפרישו מן החיוב על הפיטור. ושו"ר בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' קצא) שהעיר מהסוגיא דהכא על מ"ש הרמב"ם שאין לברך על מנהג, וכתב לחלק בין מצות עשה בקום ועשה, שאז אין לברך על מנהג, משא"כ במילתא דאיסורא וכו'. ע"ש. וכן הסכים בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סוף סי' תנב), לדברי החת"ס. ע"ש. וע"ע בשו"ת שמחה לאיש (חאו"ח סי' ד, דף ז ע"ג) בד"ה ועוד. והן עתה ראיתי להגאון הנצי"ב בספר העמק שאלה (בשאילתא דפורים, פר' ויקהל סי' סז אות ג) שכתב להוכיח מכאן שאף הרמב"ם מודה שהמברך על דבר שבמנהג לא הוי ברכה לבטלה. וכ"כ בספרו מרומי שדה כאן. ולפי מש"כ לעיל אינו מוכרח. ודו"ק.
<h4>נא.</h4>
ניכלה זר באפייהו דילמא אתו לאפרושי מן החיוב על הפיטור. מכאן הוכיח במישור הנודע ביהודה קמא (חיו"ד סי' נב), שכל שיש לחוש בקיום המנהג שיבאו לידי מכשול, אינו בכלל מה שאמרו, דברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור, אי אתה רשאי להתירם בפניהם. ולכן אי איישר חילי הייתי כותב לכל המקומות שנוהגות הנשים להחמיר להמתין ארבעים יום לזכר ושמנים יום לנקבה, להתיר להם המנהג, ושיטבלו בתוך ארבעים ושמנים, והיה נחשב הדבר בעיני למצוה, כי נודע לי שע"י מנהג זה באשכנז באים לכמה מכשולים, וראיה לזה מפסחים (נא.) ניכלה זר באפייהו דילמא אתי לאפרושי מן החיוב על הפיטור. עכת"ד. וכ"כ הגאון רבינו יהונתן זצ"ל בתפארת ישראל (סי' קצד ס"ב) שיש לקרוא תגר על מנהג זה שגורם לכמה עבירות, הרהורי עבירה וקישוי לדעת והוצאת שז"ל, וביטול פריה ורביה, ולכן כבר עמד הגאון החכם צבי בעיר המבורג, ונחנו בפראג, ואני פה בק"ק מיץ, ובטלנו המנהג הזה שאין לו שורש וענף, והורינו לנשים לטבול תיכף אחרי טהרתן וכו'. ע"ש. גם בשאלת יעב"ץ ח"ב (סי' טו) כתב, כי מר אביו הגאון החכם צבי ציוה לבטל מנהג הנשים הממתינות ארבעים יום לזכר ושמונים לנקבה, מפני שהיא חומרא דאתי לידי קולא, וכן הרבה ממנהגי אשכנז הלואי שלא היו ולא נבראו, בארץ הלזו, דנפקי מנייהו חורבא ותקלות גדולות ועצומות בגופי איסורי תורה החמורים, ולכן לדעתי מצוה רבה לפרסם ההיתר, ובפרט בדור הזה שרבו הפרוצים וכו'. ע"ש. וכן בספר מלבושי טהרה (סי' קצד סק"ו) הביא להלכה דברי הנודע ביהודה הנ"ל, שהביא ראיה מסוגיאן שמותר לבטל מנהג המביא לידי תקלה. וראיה זו מבוארת בהדיא בתשובת הרא"ש (כלל נה סימן י), שאפילו מנהג שנעשה לגדר וסייג, אם עלול להמשך ממנו צד קלקול יש לבטל המנהג. וכדאמרינן בפסחים (נא.) ניכלה זר באפייהו דילמא אתי לאפרושי מן החיוב על הפיטור. וכ"כ הגאון רבי יוסף אירגאס בשו"ת דברי יוסף (סי' מה בתנאי החמישי). וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד סי' כג), ועוד לו ברב פעלים ח"ג (חיו"ד סי' יז). וע"ע מה שהארכתי בזה בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ד (חיו"ד סי' יא). ומשם בארה.
<h4>נב:</h4>
א"ל רב הונא בריה דרב איקא, הכי אמר ר' אבהו אין הלכה כר"ש בן אלעזר (שמחמיר להחזיר הפירות לא"י ולבערם שם). אמר רב ספרא נקוט האי כללא דרב הונא בידך דדייק וגמר שמעתתא וכו'. וכן פסק הרמב"ם (פ"ז מהל' שמטה הי"ב) וז"ל: "פירות הארץ שיצאו לחו"ל מתבערים במקומם". וכ' הרדב"ז שם (ע"פ גירסתו) משום דרבי פליג על ר"ש בן אלעזר, וס"ל שמתבערים במקום שהם, והלכה כרבי מחבירו. ע"כ. וזה כגירסת הר"ש (פ"ו דשביעית מ"ה) דגריס: "דברי רבי, רשב"א אומר". והכי איתא בתוספתא (פ"ה דשביעית ה"א). והנה כן כתבו התוס' נדה (מה:) ד"ה אלו דברי רבי (שחולק שם על רשב"א(: "ובפרק נערה (כתובות נא.) איתא דהלכה כרבי לגבי רשב"א, וכן ביש נוחלין (ב"ב קכד:) פסקינן הלכה כרבי מחבירו". ע"כ. וכ"כ כיו"ב הכסף משנה (פ"ח מהל' כלי המקדש ה"א) בדעת הרמב"ם דפסקינן כרבי נגד ראב"ש דהלכה כרבי מחבירו. ע"ש. אולם בירושלמי (סוף פ"ו דשביעית) איתא בסיום דברי ת"ק "דברי ר' שמעון". אולם אפילו לגרסא זו אין הלכה כרשב"א שהיה תלמידו של ר"מ, כמ"ש התוס' (מנחות לא:). ע"ש. ור"מ חבירו של ר"ש היה. וגם בירושלמי שם איתא שהורה רבי אמי הכהן כת"ק להקל. ע"ש. וע' תוס' ב"מ (ד:) ד"ה אין נשבעים, ובמ"ש על דבריהם מרן החיד"א בספר שער יוסף (דף פ"ד ע"ג), ובמש"כ בספר יחוה דעת ח"ו (עמוד ש"י ושט"ו). ע"ש. והגאון החזון איש שביעית (סי' יג אות ד) כתב, שהרמב"ם פסק כרב ספרא משום שהוא בתראה, ועביד עובדא להקל, אע"ג דרב יוסף קרא עליו ומקלו יגיד לו כל המיקל לו מגיד לו. וכן בירושלמי ספ"ו דשביעית פסק לקולא. ע"ש. ולפי מש"כ יש לנו עוד סמוכין לפסוק לקולא. וכדברי הרמב"ם. וכן כתב הגאון מהר"ד פארדו בחסדי דוד על התוספתא (פ"ה). ע"ש.
ודע דמ"ש התוס' ד"ה רב ספרא אפיק גרבא דחמרא מא"י לחו"ל, דהא דתנן אין מוציאים פירות שביעית מא"י לחו"ל, התם מיירי לאכילה, ורב ספרא אפיק לסחורה. כתב הגאון החזון איש (סי' יג אות ד') שהוא ט"ס, וצ"ל "דהתם מיירי לסחורה, ורב ספרא אפיק לאכילה". שאין סברא לומר שיהיה מותר להוציא לסחורה, ויהיו הלוקחים מותרים לאוכלם, והוא עצמו יהיה אסור לו להוציא לצורך מזונו בדרך. ועוד בפשוטו רב ספרא הוציא לעצמו, ולא למכור. וכו'. ע"ש. והר"ש (ספ"ו דשביעית) מחלק בזה בין לכתחלה לדיעבד, ורב ספרא שוגג היה. וכמו שתירצו התוס' כאן בתירוץ שני. וכ"כ הרב מלאכת שלמה. ע"ש. וע' להרב שם חדש (סי' קפו דף פב ע"א). ודו"ק.
<b>תוס' ד"ה מתבערין בכל מקום.</b> פירש הקונטרס שנותנים אותם למרמס חיה ובהמה, ולא נהירא שהרי מותרים הם אחר הביעור לעניים לכ"ע וכו'. ולכאורה תיפוק ליה שיש לאסור משום לאכלה ולא להפסד. ולפי מה שהבינו התוס' בשיטת רש"י צ"ל שכיון שנאסרו באכילה שוב אין בזה משום לאכלה ולא להפסד. וכן נראה במאירי ד"ה פירות שביעית. והרמב"ן על התורה (ויקרא כה. ו) כתב ע"ד רש"י הנ"ל, אולי חשב הרב שצריך שיהיה מפקירם גם לחיה ולבהמה, לקיים בהם ואכלו אביוני עמך ויתרם תאכל חית השדה, וכן ולבהמתך ולחיה אשר בארצך, והפליג, ומ"מ אינם נאסרים כלל. וכן שנינו אחד עניים ואחד עשירים אוכלים וכו'. ע"ש. והנה התוס' כאן הביאו המשנה (שביעית פ"ט מ"ח(: "מי שהיו לו פירות שביעית, והגיעה שעת הביעור, מחלק מזון שלש סעודות לכל אחד ואחד, ועניים אוכלים אחר הביעור אבל לא עשירים. דברי ר' יהודה. ר' יוסי אומר אחד עניים ואחד עשירים אוכלים אחר הביעור. ובתוספתא איתא בפ"ח: "מי שיש לו פירות שביעית והגיעה שעת הביעור, מחלק מהם לשכניו ולקרוביו וליודעיו, ומוציא ומניח על פתח ביתו, ואומר, אחינו בית ישראל, מי שצריך ליטול יטול, וחוזר ומכניסם בתוך ביתו ואוכל והולך עד שיכלו". וכן כתב הר"ש (פ"ט דשביעית מ"ח), שלכך מצינו בירושלמי (הלכה ד'), א"ל ר' יאשיה לר' יצחק, כד תחמי רגלא צללא (שכלתה הרגל מן השוק) תיהוי מפיק להו לשוקא ומפקיר להו, וחוזר וזוכה בהם, כדברי ר' יוסי, וה"ט דכתיב ואכלו אביוני עמך, ולא כתב אביונך, אלא אביונים ועמך. ע"ש. גם הרמב"ן על התורה הנ"ל, כתב, ואין הענין שאחר הביעור יהיו הפירות אסורים באכילה ובהנאה, ושיהא מחוייב לאבדם, שהרי לא מנו חכמים פירות שביעית לא מן הנשרפים ולא מן הנקברים, ואינו אלא שיהא צריך להפקירם לעניים, וכמו ששנינו במשנה הנ"ל וכו', ור' יוסי אומר אחד עניים ואחד עשירים אוכלים אחר הביעור, והלכה כר' יוסי (כדקי"ל בעירובין מו: רבי יהודה ור' יוסי הלכה כר' יוסי) וכו'. ע"ש. וכ"כ תלמידו רבינו דוד בונפיד (פסחים נב:). וכ"כ רבינו ישעיה הא' בתוס' רי"ד תליתאה (פסחים נא.). וכ"כ הר"ן בחידושיו לפסחים כאן. וכן פירש מהר"י בן מלכי צדק במתני' דשביעית הנ"ל. וכ"כ הסמ"ג. אמנם הרמב"ם (פ"ז מהל' שמטה ה"ג) פסק בזה"ל: "ואסור לאכול מפירות שביעית אחר הביעור בין לעניים בין לעשירים". וכתב מרן הכסף משנה, שגירסת רבינו: "ר' יוסי אומר אחד עניים ואחד עשירים אין אוכלים אחר הביעור", אבל התוס' פסחים (נב:) והרמב"ן בפירושו עה"ת, גורסים "אוכלים". וכן גירסת הסמ"ג והר"ש. והובאו ג"כ בחי' מהר"י קורקוס, וכתב, שאף שהרמב"ם מצריך לשורפם, וכן דעת רש"י שהביעור הוא מדרס רגל חיה ובהמה, מ"מ כדאים הם הגאונים הנ"ל והראיות שהביאו לסמוך עליהם, וכ"ש בשעת הדחק, כי הדלות והעוני רב ועצום. ע"כ. וע"ע בהשגות הראב"ד שם. [ והנה ראיתי בספר יראים (סי' קפו) בכמה דפוסים, שהעתיק המשנה בלשון: "רבי יוסי אומר אחד עניים ואחד עשירים אין אוכלים אחר הביעור". ותמיהני שלפ"ז למה הביא אח"כ התוספתא דשביעית, כיצד הביעור, מוציא ומניח על פתח ביתו, ואומר, אחינו בית ישראל הרוצה ליטול יבוא ויטול, וחוזר ומכניסן לתוך ביתו, ואוכל מהן עד שיכלו. אלמא דסגי בהפקר בלבד. ושוב ראיתי בספר שם חדש (דף פב ע"ב) שעמד בקושיא זו. ע"ש. אולם מצאתי בספר יראים השלם ח"א (דף ע"ד ע"ב, סי' קנח) שגורס: "רבי יוסי אומר אחד עניים ואחד עשירים אוכלים לאחר הביעור". ונראה שכן היא הגירסא הנכונה. וכ"כ בתועפות ראם שם. ודו"ק]. וע"ע בספר פאת השלחן (סי' כז אות ג) שהאריך בביאור השיטות בזה. ע"ש. והמהר"ם בן חביב בתוספת יוהכ"פ (פג:) כתב, ולענין הלכה לענין ביעור פירות שביעית נהגו בירושלים חסידים ואנשי מעשה להפקירם ולחזור ולזכות בהם, וכ"כ מרן הכ"מ בשם מהר"י קורקוס וכו'. ע"ש. וע"ע בברכי יוסף יו"ד (סי' שלא סק"י) ד"ה ומהר"ם. ע"ש. ושם הביא מ"ש מרן בתשובה שהובאה בשו"ת מהרי"ט ח"א (ס"ס מב) שמעולם לא נשמע לשום אדם בשום עיר מארץ ישראל שיהא נוהג מצות ביעור וכו'. ע"ש. וכ"כ מהר"י טוקצינסקי בס' השמטה (דיני הביעור עמוד מח) שיש להקל בדין הביעור כדברי הראשונים הנ"ל. ע"ש. וכן העלה הגרא"י קוק בשו"ת משפט כהן (סי' פג), ושהמחמיר בזה מכניס עצמו באיסור תורה בקום ועשה ועובר על מ"ש לאכלה ולא להפסד, וגם איסור בל תשחית, לדעת התוס' והר"ש והסמ"ג והרמב"ן, ומכ"ש שכבר נהגו בא"י כוותייהו, ליהנות מהפירות אחר הביעור ע"י הפקר וכו'. ע"ש. וכתב הגרש"י זוין בס' לאור ההלכה (עמוד קב) שכן עיקר, ושכן פסק החזון איש. ע"ש. וכן המנהג פשוט, דלא כאיזה יחידים מועטים שמפריזים על המדה, ומחמירים בדבר לאבדם, (ומכללם בס' אור לציון, זרעים, עמוד נד ונה), ואין דבריהם מחוורים כלל. והעיקר כדברי רוב הפוסקים הנ"ל. ובפרט דשביעית בזמן הזה דרבנן. ולענין ארבע כוסות מיין של שביעית, קודם ואחר הביעור, עמש"כ בחזון עובדיה (סי' ח עמוד קטו), ובחי' הרש"ש (סוף פסחים). ובחזון איש (סי' טו אות ז). ובמשנת יוסף (פ"ט מ"ח). ובאשל אברהם ניימרק כאן. ובהר המור (שביעית כסלו תשנ"ד עמוד קנט). ואכמ"ל.
<h4>נג.</h4>
אמר ר' יוסי, תודוס איש רומי הנהיג את בני רומי לאכול גדיים מקולסים בלילי פסחים, שלחו לו אלמלא תודוס אתה גזרנו עליך נידוי, שאתה קרוב להאכיל את ישראל קדשים בחוץ וכו'. לכאורה י"ל דתודוס היה סבור כמ"ש הרמ"א ביו"ד (סי' קמא ס"ד) בהגה, שבשל רבים ליכא חשדא. וכ"כ המג"א (סי' רמד סק"ח). וה"נ דהוו רבים ליכא חשדא של איסור קדשים בחוץ. אולם הרי"ף והרמב"ם חולקים ע"ז, וס"ל שאף ברבים איכא חשדא, כמ"ש הטור וב"י שם, וכן מרן בש"ע השמיט דעה זו, משום דס"ל שאין חילוק בענין חשד בין רבים ליחיד. ע' בביאורי הגר"א שם (ס"ק כא וכ"ז). וכ"כ הגאון מהר"י אירגאס בשו"ת דברי יוסף (סי' ח) ד"ה ובמה. ע"ש. וכן העיר בזה בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' מ) ע"ד המג"א הנ"ל, שהרי מרן תפס להלכה כהרי"ף והרמב"ם שאף בשל רבים איכא חשדא. ע"ש. ועוד י"ל שאפי' להרמ"א דס"ל דברבים ליכא חשדא, הכא דאיכא מצוה לעשות זכר לפסח, יאמרו הרואים דמצוה קא עבדי, וילמדו מהם לעשות כן לכתחלה לשם פסח. וכיו"ב כתב בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' נג) לחלק בזה. ע"ש. ושוב ראיתי בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' ס) ד"ה אמנם, ועוד לו בחלק ו' (סי' מג), שכתב, דמ"ש המג"א (סי' רמד) לסמוך על הטעם דברבים ליכא חשדא, הרי הרי"ף והרמב"ם והרמ"ה חולקים בזה, וס"ל שאף ברבים איכא חשדא, אך כנראה שבזה טעה תודוס איש רומי שהנהיג את אנשי עירו לאכול גדיים מקולסים בלילי פסחים, משום דהוה ס"ל דברבים ליכא חשדא של איסור קדשים בחוץ. ובאמת דלא אמרינן דברבים ליכא חשדא אלא בדבר השייך לרבים יחדיו, כההיא דע"ז (מג:) בבי כנישתא דהוה ביה אנדרטא, ועיילו בה רב ושמואל ורב יהודה, משום ה"ט דברבים ליכא חשדא, אבל דבר שאינו משותף לרבים, אפילו אלף יחידים איכא חשדא לכל אחד בפני עצמו, והיינו דין גדי מקולס דבני רומי לכל אחד מהם וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת כתב סופר (חיו"ד סי' פד) מ"ש להעיר ע"ד החת"ס הנ"ל. וכן בשו"ת מהרש"ם ח"ה (סי' מו) העיר ג"כ דברבים כהאי גוונא ובפרט בהנהגת גברא רבה שפיר יש לחוש פן יבאו ע"י זה להקריב קדשים בחוץ. ושוב מצא כן בתשובת הכתב סופר הנ"ל. ע"ש. וע"ע בשו"ת הרמ"ץ (חאו"ח ס"ס יז) ובשו"ת אמרי דוד (סי' קלג). ובשו"ת דעת סופר (חאו"ח סי' ל) ובשו"ת מחזה אברהם (סי' מז). ובשו"ת חזון נחום (סי' ו אות יב) ובשו"ת חדות יעקב תנינא (סי' קטו אות ד). ואכמ"ל. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ח (חאו"ח סי' כח אות י והלאה). ודו"ק.
<h4>נג:</h4>
בתוס' ד"ה מה ראו חנניה מישאל ועזריה למסור את נפשם על קדושת ה'. ומפרש ר"ת שהצלם שעשה נבוכדנצר לאו ע"ז הוה, אלא אנדרטי לכבוד עצמו, ולכך קאמר מה ראו וכו'. לכאורה לפי מ"ש הרמב"ם (פ"ה מיסודי התורה ה"ד) שכל מי שנאמר בו יעבור ואל יהרג ונהרג ולא עבר הרי זה מתחייב בנפשו, א"כ איך היו רשאים חנניה מישאל ועזריה למסור נפשם, כיון דלא הוי ע"ז, אלא אנדרטי בעלמא לכבוד המלך, אלא אם כן נאמר דס"ל כמ"ש התוס' (כז:) ד"ה יכול, שאם רצה להחמיר על עצמו אפי' בשאר מצות רשאי וכו'. ע"ש. אולם באמת מבואר בנימוקי יוסף (ס"פ בן סורר), שאדם גדול וחסיד שרואה שהדור פרוץ בכך, רשאי לקדש שם שמים, ולמסור עצמו אפי' על מצוה קלה, כדי שיראו העם וילמדו ליראה את ה'. והא דאמרינן בפסחים (נג:) מה ראו חנניה מישאל ועזריה שהפילו עצמם לכבשן האש, פירוש, ולא השתחוו לצלם, שהרי לא ע"ז היתה אלא אנדרטי של מלכים לכבוד בעלמא, אלא מתוך שהיו רובן טועים וסבורים שהיתה ע"ז, היה קידוש ה' במה שעשו וכו'. ע"ש. ולכאורה אכתי קשה מהגמ' מגילה (יב.), שאלו תלמידיו את רשב"י, מפני מה נתחייבו ישראל שבאותו הדור כליה וכו', אמר להם מפני שהשתחוו לצלם (פי' רש"י, בימי נבוכדנצר). אמרו לו א"כ וכי משוא פנים יש בדבר, (והיאך זכו לנס), אמר להם, הם לא עשו אלא לפנים (מיראה), אף הקב"ה לא עשה עמהם אלא לפנים. ואם איתא שלא היה ע"ז אלא אנדרטי לכבוד בעלמא, ודאי שלא נתחייבו מיתה בשביל כך, וגם מה הקשו לו וכי משוא פנים יש בדבר, אלא ודאי שעבודה זרה ממש היה. וכן מוכח מהמדרש (שיר השירים רבה פרשה ז סי' ט), על הפסוק אמרתי אעלה בתמר: מה עשה אותו רשע, נטל הציץ של כהן גדול ונתנו לתוך פי הצלם, וכינס כל מיני זמר והיו מקלסים לפניו, והצלם צווח אנכי ה' אלהיך וכו'. ע"ש. וכן הוא בזוה"ק (פר' תרומה דף קעה ע"א). ומוכח שכוונתו של אותו רשע לע"ז ממש. אולם שוב ראיתי בתוס' ע"ז (ג.) ד"ה שלא השתחוו לצלם, שהביאו ראיה לרבינו תם מההיא דמגילה (יב.), מפני מה נתחייבו כליה וכו', הם לא עשו אלא לפנים, ואילו היתה ע"ז ממש היה להם למסור עצמם על קידוש ה'. ע"כ. ולכאורה קשה, שאפי' נאמר שעשו שלא כהוגן, שלא קידשו שם שמים, מ"מ הרי לא השתחוו לצלם אלא מאונס. וכ' הרמב"ם (פ"ה מיסוה"ת ה"ד), שכל מי שנאמר בו יהרג ואל יעבור, ועבר ולא נהרג, הרי זה חילל את ה' וכו', ואע"פ כן הואיל ועבר באונס אין מענישים אותו, ואפילו אם הרג נפש באונס, שאין מלקין וממיתים אלא למי שעובר ברצון. ע"ש. וכ"כ התוס' סנהדרין (סא רע"ב). ע"ש. וי"ל דבדיני שמים מיהא חייב. ושוב מצאתי להגאון הפלאה (כתובות לג:) בתוס' ד"ה אלמלא נגדוה, שעמד ע"ד התוס' בזה. ע"ש. וע' במ"ש בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' קלז). (ומ"ש שם בשם ההפלאה, לא זכר שר מ"ש ההפלאה כתובות לג: הנ"ל). וע' בחי' הרמב"ן שבת (עב:) ובחי' הריטב"א שם. ובחי' הר"ן סנהדרין (סא:). ע"ש. ועכ"פ מדברי חז"ל במדרש הנ"ל מוכח שכוונת נבוכדנצר המרושעת היתה לשם עבודה זרה. ובאמת שיותר נכון לפרש כמ"ש התוס' בשם ר"י, מה ראו חנניה מישאל ועזריה שלא ברחו, שהרי קודם המעשה היו יכולים לברוח, כמו שעשה דניאל וכו'. וכן הוא להדיא במדרש שיר השירים (שם סי' ח), נבוכדנצר העמיד צלם והפריש מכל אומה שלשה, וחנניה מישאל ועזריה היו השלשה שמישראל, הלכו להם אצל יחזקאל, אמרו לו מה נעביד וכו', אמר להם כך מקובלני מישעיה רבי (ישעיה כו) חבי כמעט רגע עד יעבור זעם, אמרו לו, מה את בעי דיהון אמרין הדין צלמא סגדין ליה כל אומיא, אנן בעינן דניפגום ביה דניהוי תמן ולא נסגוד ליה, בגין דיהון אמרין הדין צלמא כל אומיא סגדין ליה לבר מישראל, א"ל המתינו לי עד שאמלך בגבורה, כיון שא"ל הקב"ה איני מתקיים עליהם, הוי בכי ואזיל, אמרו לו בין מתקיים עלינו בין שאינו מתקיים אנו נותנים את נפשותינו על קדושת שמו וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת הריב"ש (סי' קעא), שבשעה שהשליט גוזר על ישראל לעבוד ע"ז ולעבור על המצות, וכל אחד יכול לברוח וללכת למקום אחר או להסתר ממנו, ואינם עושים כן, חייבים בדיני שמים, ונידונים כמזידים וכמ"ש הרמב"ם (בפ"ה מיסודי התורה ה"ד). ודבריו נכונים. ולזה אמרו במגילה (יב.) שמפני שהשתחוו לצלמו של נבוכדנצר נתחייבו כליה, ואע"פ שעשו מתוך האונס, ונאמר במולך "ההוא" ולא אנוס, מ"מ נתחייבו כליה, מפני שגלוי וידוע לפני הקב"ה שהיו יכולים לברוח או להסתר מן המלך, והכי איתא במדרש, חזית שאמר להם יחזקאל חבי כמעט רגע עד יעבור זעם וכו'. ולזה אמרו בפסחים (נג:) מה ראו חנניה מישאל ועזריה שהפילו עצמם לכבשן האש וכו', ומה זו שאלה, הלא הלכה רווחת בע"ז שיהרג ואל יעבור, אלא מפני שהיו יכולים לברוח ולהסתלק משם, אלא שכל עצמם לקידוש ה' היו מתכוונים. ע"כ. (וכ"כ הפרי חדש בחי' לפסחים (נג:) לסייע דברי ר"י מהמדרש). וע"ע בשו"ת הריב"ש (סי' יא) שהביא מ"ש הרמב"ם באגרתו, שכל שאפשר להם לברוח להציל נפשם מהשמד חייבים לעשות כן, ואפי' אם יצטרכו לעזוב את בניהם ובני ביתם, כי אהבת ה' ויראתו קודמת לכל, ואח לא פדה יפדה איש. ע"ש. וע' להפר"ח (בפ"ה מה' יסוה"ת ה"ג) שכתב, שדוקא חנניה מישאל ועזריה שהיו גדולי הדור והיה קידוש ה' טובא, בכה"ג שרי להו לממסר נפשייהו, תדע שהרי יכולים היו לברוח, כמו שאמר להם יחזקאל, והם לא ברחו כדי לקדש ה'. וכ"כ התוס' (פסחים נג:). אבל פשיטא שכל מי שיכול לברוח ואינו בורח לכ"ע הוי מתחייב בנפשו, אלא דחנניה מישאל ועזריה שאני כדכתיבנא. ע"כ. ותנא דמסייע ליה הוא הנימוקי יוסף הנ"ל. ואמנם בשו"ת שבות יעקב ח"ב (סי' קו) כתב, שאע"פ שאין ללמוד מחנניה מישאל ועזריה, שנצטוו על כך לקדש שם שמים וכו', ובכה"ג רשאים הם לברוח, מ"מ אם רצו להחמיר על עצמם למסור נפשם על קדושת ה', זכורים לטוב, ולא חשיבי כמאבד עצמו לדעת, וכדאיתא בע"ז (יח.) גבי ר"ח בן תרדיון. ע"כ. וכבר כתבתי בשו"ת יביע אומר ח"ו (חיו"ד סי' יג אות י והלאה) להשיב ע"ד השבות יעקב. ע"ש. ושו"ר הלום בספר חינא וחסדא ח"ב (דף קסד סוף ע"ד) שעמד ג"כ ע"ד השבות יעקב, ונסתייע מדברי המהר"ש יפה, דשאני גבי חנניה מישאל ועזריה שאם לא היו עושים כן היה חילול ה' טובא, ולעז גדול על ישראל, שיאמרו כל העם משתחוים לצלם, ואף ישראל עמהם, ולכן בכה"ג שפיר דמי למסור נפשם על קידוש ה', אפילו לדעת הרמב"ם, ואע"פ שהיה אפשר להם לברוח וכו'. [ וגם הלום ראיתי בספר חינא וחסדא שם (דף קסג ע"ד) שהביא דברי הגאון בעל שנות חיים (פרשת בא דף סו ע"א) שהקשה ג"כ על פירוש ר"ת הנ"ל דהוי אנדרטי, מהגמרא מגילה (יב.) דפריך וכי משוא פנים יש בדבר, אלמא דהוי ע"ז ממש, והשיג עליו שלא זכר דברי התוס' ע"ז (ג.) שמזה עצמו הביאו ראיה לד' ר"ת. ומשום שהשעה היתה צריכה לכך, שהיו מישראל טועים וחושבים שהוא ע"ז וכו'. וע"ש עוד. וי"ל ע"ד. ודו"ק]. וע"ע בספר משמרות כהונה. והמהרש"א בח"א הקשה על פירוש ר"י שפירש דלמה לא ברחו משם, כמו שעשה דניאל וכו' שאין ראיה מדניאל, שהרי מבואר בסנהדרין (צג.) שנבוכדנצר הניח לו לברוח וכו'. והן אמת שאין הוכחה כ"כ מדניאל, מ"מ מבואר במדרש שיחזקאל אמר לחנניה מישאל ועזריה חבי כמעט רגע וכו', אלמא שהיו יכולים לברוח ולהסתתר. ומ"ש עוד מהרש"א להעיר ע"ד התוס' שהקשו דהא בפרהסיא כ"ע מודו דאמרינן יהרג ואל יעבור, לק"מ, שי"ל דלאו פרהסיא הוה, שלא היו שם עשרה מישראל. לא זכר שר מ"ש במדרש חזית שם, על דעת רבנן ישראל עבדו ע"ז, כיצד, נבוכדנצר הפריש עשרים ושלשה מכל אומה ואומה, ועשרים ושלשה מישראל וכו', אלא שי"ל שהעשרים אינם מצטרפים לעשרה, לפי שהשתחוו לצלם, ויצאו מכלל ישראל הכשרים, ובעינן ונקדשתי בתוך בני ישראל. וכמ"ש בסנהדרין (עה.). וע' במשמרות כהונה (פסחים נג:). וע' בחידושי הריטב"א כתובות (לג:) שכתב, שעיקר הפירוש כמ"ש ר"ת, דלאו ע"ז הוה אלא אנדרטי של מלכים העשוי לכבוד, ולהכי אמרינן מה ראו חנניה מישאל ועזריה שלא השתחוו לצלם, וכן במגילה (יב.) וכו'. וקצת סיוע לזה מהמדרש שם, הלכו להם חנניה מישאל ועזריה אצל יחזקאל, ואמרו לו, נסגוד ליה או לא וכו', ומה זו שאלה, וכי לא ידעו שבע"ז יהרג ואל יעבור, אלא דהוה מספקא להו באנדרטי. אלא דמ"מ פירושו של ר"י יותר מחוור, שלעולם ע"ז הוה, ושאלו, אם יברחו או יקדשו שם שמים, וכ"כ רבינו דוד בונפיד כאן. וכן בחי' הרשב"א כתובות (לג:). וכן איתא בשאלתות דרב אחאי גאון (סי' מב). שהצלם ע"ז הוה. וע' בהעמק שאלה (שם אות ב). ובאוצר הגאונים (סנהדרין עמוד תכח) בתשובה לגאון, כתב: הא דאמרינן בפסחים, מה ראו חנניה מישאל ועזריה שמסרו נפשם לכבשן האש, לאו למימרא שהיה להם לעבוד ע"ז ולהחיות נפשם, אלא היה להם להרוג עצמם כאשר עשה שאול. א"נ תודוס איש רומי ס"ל כר' ישמעאל (בע"ז כז:) דדריש וחי בהם ולא שימות בהם ואפי' בע"ז יעבור ואל יהרג. ואע"ג דחנניה מישאל ועזריה בפרהסיא הוה וכו'. ע"ש. וכ"כ רבינו דוד בונפיד. והרה"ג המו"ל הביא שכן כתב הראב"ד. ע"ש. וצ"ע. וע' בשטה מקובצת כתובות (לג:) בשם הראשונים, ובפתח עינים כאן. ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ו (חיו"ד סי' יג). ואכמ"ל יותר.
<h4>נד.</h4>
תני חדא אור היוצא מן העצים ומן האבנים מברכים עליו, ותניא אידך אין מברכים עליו, לא קשיא כאן במוצאי שבת, כאן במוצאי יום הכפורים. הנה רבינו מאיר המעילי בספר המאורות (ברכות נג. עמוד קנח) כתב, שבעמוד שני של האור היוצא מן העצים ומן האבנים, מברכים עליו אף במוצאי יום הכפורים, שהרי אפי' בשל עכו"ם לא אסרינן ליה אלא בעמוד ראשון. ויש חולקים. ע"כ. וכ"כ להתיר בספר המכתם (ברכות נג.) בשם יש מפרשים. ע"ש. וכ"כ בשבלי הלקט (סוף סי' שכב), ואם אין לו אור אחר במוצאי יוהכ"פ, אלא היוצא מן העצים ומן האבנים, הדלקה ראשונה אסור, שניה מותר. כך מצאתי לרב יהודאי גאון. ע"כ. אולם בחידושי הרמב"ן (ברכות נג.) כתב, והא דאמרינן בישראל שהדליק מעכו"ם שמברכים עליו, משום דכי קא מברך אתוספתא דהיתרא קא מברך, נ"ל שביום הכפורים אין מברכים עליו, כיון דעיקרא דאיסורא הוא, ותוספת דידיה אור שנברא עכשיו לא שבת, אלא שלא נעשה בו איסור, והו"ל אור שיצא מן העצים ומן האבנים, הילכך אין מברכים עליו, ובמוצאי שבת הוא ששנינו כאן שמברכים עליו. וסעד יש לי לסברא זו ממנהג מקומותינו שנהגו במוצאי יוהכ"פ שכל אחד מדליק נר מעששית של בית הכנסת וכו'. ע"ש. וכן כתב הרב המגיד (פרק כט מהל' שבת הכ"ז) בשם הרמב"ן, וסיים שם שכן דעת הרמב"ם. ע"ש. וכ"כ הרא"ה בספר פקודת הלוים (ברכות נג.). וכ"כ הנימוקי יוסף (פסחים נד.) בשם הריטב"א שכתב כן בשם רבינו הגדול הרמב"ן. וכ"כ רבינו דוד בונפיד כאן. וכ"ה בחידושי המהר"ם חלאוה. וכן בספר אהל מועד בסוף חלק א' (דס"ה ע"א). וע"ע באור זרוע ח"ב (סי' צה). ע"ש. וכן דעת מרן הש"ע (סי' תרכד ס"ד) שצ"ל אור ששבת ממש. והניף ידו שנית בהדיא (שם סעיף ח). ומ"ש בכף החיים סופר (שם ס"ק טוב) שבשעת הדחק שאין לו נר ששבת ממש, יש לסמוך על המתירים לברך על אור היוצא מעמוד ראשון ואילך, אין דבריו נכונים להלכה, ויש לחוש לספק ברכה לבטלה. וכן מצאתי להגאון רבי משה פיינשטיין באגרות משה (חאו"ח ח"ד סי' קכב) שבנר שלא שבת ממש מערב יוהכ"פ, המברך עליו הרי זו ברכה לבטלה. והסתמך ג"כ ע"ד מרן הש"ע הנ"ל. וכן עיקר.
א"ר יצחק בר אבדימי, אע"פ שרבי מפזרן חוזר וסודרן על הכוס כדי להוציא בניו ובני ביתו. הנה בברכות (כד.) יש מחלוקת בין רש"י לתוס', דלרש"י אשתו היא בכלל בני ביתו, והתוס' כתבו, דלא נהירא דלא אשכחן דאשתו מקריא בני ביתו. אולם בתוס' ר"פ ערבי פסחים (צט:) ד"ה לא יפחתו לו מד' כוסות, מוכח דבעלמא אשתו הויא בכלל בני ביתו. וכ"כ הריטב"א בסוגיין, דמהא דאמרינן דרבי חוזר וסודרן על הכוס להוציא בניו ובני ביתו, שמעינן דנשים חייבות בהבדלה, שבודאי אשתו בכלל בני ביתו בכל מקום. ע"כ. וכ"כ הפרי חדש בליקוטי א"ח (סי' רצו) שהוכיח מדנפשיה מהכא שנשים חייבות בהבדלה, דקאמר, רבי חוזר וסודרן על הכוס להוציא בניו ובני ביתו, ובני ביתו היינו אשתו, וכמו שפירש רש"י בברכות (כד.). ומ"ש התוס' שם, דלא אשכחן דאשתו מקריא בני ביתו, הא אשכחן במתני' (פ"ג דמעשרות), המעביר תאנים בחצרו לקצות, בניו ובני ביתו אוכלים ופטורים. ואמרינן בירושלמי, מתני' כמ"ד אין מזונות לאשה דבר תורה, אלמא דלד' הירושלמי אשתו היא בכלל בני ביתו, וזכינו לדין שאפי' למ"ד הבדלה מדרבנן, נשים חייבות בהבדלה. ע"כ. ומרן החיד"א בספר יעיר אזן (מע' ב אות ט) הביא דברי הפר"ח הנ"ל, וסייעו שכן מצא בנימוקי יוסף פסחים כתיבת-יד בשם הריטב"א, "דודאי אשתו בכלל בני ביתו בכל מקום". ובברכי יוסף (סי' רצו סק"ז) העתיק גם דברי הריטב"א פסחים הנ"ל. ע"ש. וכן הוכיח במישור הגאון מהר"א רגולר בשו"ת יד אליהו (חאו"ח סי' יח אות ד). וזכה לכוין להריטב"א והפר"ח. וע' בשו"ת שמן רוקח תליתאה (חאו"ח סי' יא) שכתב לדחות ראית הפר"ח. ואין דבריו מוכרחים. וכן ראיתי הלום בספר לשון לימודים (סי' קנג) שכתב, שראית הפר"ח מהירוש' היא ראיה ברורה. וכיו"ב מצא למר חמיו בכתב ידו בשם קדוש אחד מדבר, שהוכיח מברכות (כח.) איזיל ואימליך באנשי ביתאי, אזל ואימליך בדביתהו, ואין סברא לחלק בין אנשי ביתאי לאנשי ביתו. ובמדרש רבה פרשת וירא (ריש פרשה נד) איתא, ברצות ה' דרכי איש גם אויביו ישלים אתו, זו אשתו, שנא' אויבי איש אנשי ביתו. וכן בסוטה (מז:) וב"ב (צח.) האי מאן דיהיר אפילו אאינשי ביתיה לא מקבל. הילכך העיקר כהפר"ח שהנשים חייבות בהבדלה. עכת"ד. וע"ע באבות דר' נתן (פרק ז(: "למד בני ביתך ענוה, שבזמן שאדם עניו, ובני ביתו ענוים, אומר, מודה אני לפניך ה' אלהי שאשתי אינה עושה מריבה עם אחרים" וכו'. וכן הוכיח במישור מכאן וממקומות אחרים, בספר מכתב לחזקיהו (ברכות כד.) שאשתו בכלל בני ביתו. וע"ע בשדי חמד (מע' א אות סו). וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' כג). ודו"ק.
<h4>נד:</h4>
דרש רבא עוברות ומניקות מתענות ומשלימות בתשעה באב, כדרך שמתענות ומשלימות ביום הכפורים. בשאלתות דרב אחאי גאון (פרשת ברכה סוף שאילתא קסז(: "עוברות ומניקות מהו שיתענו ביום הכפורים, אי אמרינן מתענות ומשלימות, תא שמע עוברות ומניקות מתענות ומשלימות ביום הכפורים". וסיים על זה: "אבל חיה אסורה להתענות עד שלשים יום. והכי הלכתא". ע"כ. וכן בספר פרדס הגדול (בהל' יוהכ"פ סי' קפו) כתב, עוברות ומניקות מתענות ומשלימות, חיה תוך שלשים אינה משלמת. עכ"ל. והרמב"ן בתורת האדם (שער הסכנה, דף י ע"א) הביא דברי השאלתות, וכתב ע"ז, ולא דייק לן, דהא שלשים באמרה צריכה אני תליא מילתא. ואנן חיה נועלת הסנדל תנן, אכילה ושתיה דאיסור כרת לא תנן, ועוד מדאמר שמואל לחיה שלשים, למאי הלכתא, לטבילה. ולא מסיימינן בה לתענית ש"מ דלא כחיה היא לענין תענית. ע"כ. גם הרא"ש (בפרק יוהכ"פ סי' י) הביא דברי השאילתות הנ"ל, וכתב, ונחלקו עליו כל המחברים, וכתבו שאסורה באכילה, ומסתברא כוותייהו, ועד כאן לא שרי לחיה אלא נעילת הסנדל שאינה אלא מדרבנן, אבל אכילה ושתיה לא, ואה"נ אם תאמר שהיא צריכה יאכילוה, אבל אם מרגישה בעצמה שהיא בריאה וחזקה למה יאכילוה וכו'. ע"ש. וכן כתב הר"ן (ר"פ יוהכ"פ) בד"ה ולעניין. ע"ש. אמנם הגרי"ב בשאלת שלום האריך ליישב דברי השאלתות. ע"ש. אך יש להשיב על דבריו. וראיתי להגר"י ענגיל בגליוני הש"ס כאן, שהביא לשון השאילתות, וכתב, ואולי יש כאן חסרון, וצ"ל עוברות ומניקות מתענות ומשלימות בט' באב, כדרך שמתענות ומשלימות ביוהכ"פ, אבל חיה אסורה להתענות וכו'. וקאי על ט' באב, וזה מדוקדק יותר וכו'. ע"כ. ולא זכר מדברי הרמב"ן והרא"ש והר"ן שהשיגו על השאילתות, ולא עלה על לבם לומר שהוא ט"ס. ומה גם דלא מיירי השאילתות אלא לגבי יוהכ"פ, ולא הוזכר בדבריו תשעה באב כלל. וע' בהעמק שאלה (שם אות יח). ודו"ק.
<b>ובין השמשות שלו (של תשעה באב) אסור.</b> הגאון בעל שאגת אריה בספר גבורות ארי (תענית יג.) כתב, דמשמע בפסחים (נד:) שלדעת כל האמוראים אליבא דר' יוחנן בין השמשות דתענית צבור אסור, וקשה, אמאי אסור הא דין תענית צבור הוי רק מדרבנן, וקי"ל ספקא דרבנן לקולא. ונ"ל דאי אמרינן ספקא דרבנן לקולא היינו דוקא כשאי אפשר לבוא לתרתי קולי דסתרי אהדדי, משא"כ הכא אם נקל בבין השמשות משום דהוי ספקא דרבנן, הרי שבבין השמשות דבעיולי יומא ניזול לקולא משום שהוא ספק יום, ואילו באפוקי יומא ניזול לקולא בבין השמשות משום שהוא ספק לילה, והו"ל תרי קולי דסתרן אהדדי, הילכך אזלינן לחומרא. עכת"ד. וכיו"ב כתב הישועות יעקב (ר"ס תקסב). ע"ש. וקשה לי למאי דקי"ל בש"ע (סי' שז סעיף כב) כדברי רבי שלא גזרו על השבות בבין השמשות, ואזלינן לקולא בעיולי יומא משום דהוי ספקא דרבנן, דהוי ספק יום, ואילו באפוקי יומא אזלינן נמי להקל בשבות דרבנן, כמ"ש להדיא בחידושי הרשב"א עירובין (לב:) סוף ד"ה באילן, וז"ל: "והכא ליכא גזרה כלל, שאף בבין השמשות של יציאת השבת, לרבי לא גזרו על השבות, שגם הוא ספק יום ספק לילה, ובכל בין השמשות של שבת בין בכניסתו בין ביציאתו לא גזרו על השבות". עכ"ל. וכן השער המלך (פכ"ד מהל' שבת ה"י) הביא דברי הרשב"א הנ"ל מכת"י, והוסיף שכן מוכח בתוס' עירובין (לד.) ד"ה ואמאי. ע"ש. וכן מרן החיד"א בברכי יוסף ובמחזיק ברכה (סי' שמב) הביא ספקו של המג"א שם, אם לא גזרו על השבות אף באפוקי יומא, והעיר ע"ז בשם גדול אחד מדברי הרשב"א כת"י הנ"ל, שאף באפוקי יומא לא גזרו על השבות בבין השמשות. ע"ש. וע"ע בשו"ת בשמים ראש (סי' קכא) וכס"ד שם. ע"ש. אלמא דעבדינן ספיקא לקולא אפי' בתרי ספקי דסתרן אהדדי. (וע' מה שהארכתי בדין זה בספר לוית חן עמוד רלא). שוב ראיתי בשו"ת כוכב מיעקב (ס"ס ל) שהקשה על הגאון גבורות ארי לאידך גיסא, לפי מ"ש התוס' כריתות (יז:) דבין השמשות דאפוקי יומא חשיב אתחזק איסורא, א"כ לפ"ז אמאי יאסר כאן בעיולי יומא בבין השמשות, הא הוי ספיקא דרבנן, ואין לומר דהוי תרתי דסתרי משום בין השמשות דאפוקי יומא דהוי ספק לילה, דהא בביה"ש דאפוקי יומא לא אמרינן ספקא דרבנן לקולא, כיון דאתחזק איסורא, ומבואר בש"ך (סי' קי) דלא אמרינן ספקא דרבנן לקולא היכא דאתחזק איסורא. וא"כ כיון דלא סתרי אהדדי, נימא בעיולי יומא מיהא ספקא דרבנן לקולא, ויהיה מותר בבין השמשות בכניסתו. ע"כ. וכבר הבאנו דברי הרשב"א וסיעתו שאף באפוקי יומא אמרינן ספקא דרבנן לקולא. (וה"ט או משום דהרשב"א אזיל לטעמיה בחידושיו לנדה (סא:) שכתב, וז"ל: ומסתברא דכללא הוא לכל איסורים דרבנן, שאע"פ שהוחזק כאן איסור, ונסתפק אם סילקו כולו, הו"ל ספקא דרבנן ולקולא. ע"ש. אי נמי דס"ל דאף באפוקי יומא לא חשיב אתחזק איסורא, וכמו שהוכיח במישור בשו"ת בית שלמה (חאו"ח סי' קב דף ס רע"ב) ובשו"ת חקרי לב (ח"א מיו"ד סי' קיב, דף קסא ע"א). ובשו"ת תפארת צבי (בדיני ס"ס דף עא ע"ד). ובשואל ומשיב קמא (ח"ב סי' קעט דצ"ד סע"א). ועוד. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ו (חיו"ד סי' כג אות ב). ובספרי מאור ישראל בחי' לר"ה (ט.) בתוס' ד"ה ור' עקיבא. ע"ש. ודו"ק). והלום ראיתי עוד בשו"ת כוכב מיעקב (סי' עח) שכתב ג"כ דלא מהני להקל בספיקא דרבנן היכא דסתרי אהדדי, וכמ"ש התוס' ביצה (יד.). והר"ן פסחים (קח.). וכן הדין בספק ספיקא היכא דסתרי אהדדי, וכמ"ש תוס' ב"ק (יא.) וכו'. ע"ש. (וע"ע בקרבן נתנאל סוף פ"ב דמו"ק אות פ. ודו"ק). אולם לאו מילתא פסיקתא היא. ומהרש"ל בחכמת שלמה (נדה כז.) כתב לפקפק ע"ד התוס' ב"ק (יא.) הנ"ל. וכ"כ בשו"ת בנין ציון ח"א (סי' ס) כדברי מהרש"ל. ע"ש. איברא שבחי' הרש"ש ר"ה (כט.) גבי טומטום אפילו מינו אינו מוציא י"ח שופר, הקשה, דהא איכא ספק ספיקא, שמא התוקע איש זכר, ואת"ל נקבה, שמא גם השומע נקבה. ותירץ דהוי ס"ס דסתרי אהדדי, שאם השומע יבא להוציא אחר נסמוך על ס"ס דשמא זכר הוא וכו'. ע"ש. וכ"כ הגאון טורי אבן שם. (ויש סיוע לזה מדברי המהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול ס"ס צז בשם מהרימ"ט. ע"ש). וע"ע בשו"ת אמרי בינה (חאו"ח דיני שבת סי' יא) בד"ה עוד כתב שם הטו"א. ע"ש. ועמש"כ בספרי טהרת הבית במשמרת הטהרה ח"א (עמוד רעו). ע"ש. וע' במש"כ בספרי מאור ישראל תענית (יב:). ע"ש.
<h4>נה:</h4>
מושיבים שובכים לתרנגולים בארבעה עשר, ותרנגולת שברחה מחזירים אותה למקומה. ובגמ' השתא אותובי מותבינן, אהדורי מיבעיא, סיפא אתאן לחולו של מועד. מבואר מכאן שערב פסח קיל מחוה"מ. וכן להלן, מוליכים ומביאים כלים מבית האומן, ורמינהו אין מביאים כלים מבתי האומן, לא קשיא כאן בי"ד, כאן בחולו של מועד. מוכח שדין ע"פ קל יותר מחוה"מ. וכן לעיל תנא החייטים שכן ההדיוט תופר כדרכו בחוה"מ, ופי' רש"י, שהואיל והדיוט שאינו אומן תופר כדרכו בחוה"מ, בארבעה עשר דקיל מחולו של מועד אפי' אומן נמי שרי. ולאפוקי ממ"ש במחזיק ברכה (סי' תסח סק"ב), וז"ל: וכן מי שכותב בספרים לעצמו [ מותר]. מצאתי כתוב בקונטרס ישן נושן כתיבת יד, חידושי דינים לרבנן קשישאי מעה"ק ירושלים שנת הרס"ט, שאף לכתוב ספר דרך לימודו אסור בערב פסח אחר חצות, כי ראוי להחמיר בו יותר מבחולו של מועד. הרב מהר"י מטריל. עכ"ל. ותימה שהוא היפך גמרא ערוכה שבידינו, שאדרבה ע"פ קל יותר מחוה"מ. וכן פסק הרמב"ם (בפ"ח מהל' יו"ט הי"ח) וז"ל: "יום י"ד אסור בעשיית מלאכה מדברי סופרים כחולו של מועד, והוא קל מחולו של מועד, ואינו אסור אלא מחצי היום ולמעלה, שהוא זמן שחיטת הפסח". ע"כ. וכ"כ המג"א וכל האחרונים (בסי' תסח) שע"פ אחר חצות קל יותר מחוה"מ. וכן מבואר בשו"ת בשמים ראש (סי' שעו). ובשו"ת בית דוד (סי' רמג), ושכן כתב בשיורי כנה"ג. וכ"כ הגאון מהר"י בן עטר בתשובה שהובאה בשו"ת משפט וצדקה ביעקב (סי' קצב ורפ"ד), שע"פ אחר חצות קל יותר מחוה"מ, והוכיח כן מד' הרמב"ם הנ"ל. וע"פ זה התיר לכל אלו שהותרו להסתפר בחוה"מ, שרשאים להסתפר בע"פ אחר חצות. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חקרי לב (חאו"ח סי' פח). ואפי' למ"ש התוס' לעיל (פסחים נ.) שאיסור מלאכה בע"פ אחר חצות הוי מדאורייתא, היינו דוקא בזמן שהיה קרבן פסח נוהג, משא"כ בזמן הזה שאינו אלא מדרבנן, וכמ"ש התוס' חגיגה (יז:). ובקרן אורה (מועד קטן יג.) ובשו"ת דבר משה (חאו"ח סי' מד). ובערך השלחן (סי' תקלא סק"ד). וע"ע בפתח הדביר ח"ג (סי' רנא סק"ו). ע"ש. גם בספר טהרת המים בשיורי טהרה (מע' ח אות נח) כתב בשם הרי"מ, שדבר המותר בחוה"מ כל שכן שמותר בע"פ. ע"ש. והוא פשוט וברור.
<h4>נו.</h4>
ששה דברים עשה חזקיהו המלך, על שלשה הודו לו, ועל שלשה לא הודו לו. גירר עצמות אביו אחז על מטה של חבלים והודו לו וכו'. פי' רש"י, שעשה כן משום כפרה, ומפני קידוש ה', שיתגנה על רשעו, ויוסרו הרשעים. והוסיף רש"י בסנהדרין (מז.), ומפני כיבוד אב ליכא למיחש, משום דכתיב ונשיא בעמך לא תאור, בעושה מעשה עמך (יבמות כב:). ע"ש. והנה הרמב"ם (פ"ו מהל' ממרים הי"א) כתב, ואפילו אם היה אביו רשע ובעל עבירות מכבדו ומתיירא ממנו. והטור יו"ד (סי' רמ) כתב לחלוק על הרמב"ם, כיון שאינו עושה מעשה עמך הוא. וכ"כ הגמ"י בשם סמ"ג. ומדברי רש"י נראה ג"כ דס"ל דלא כד' הרמב"ם. ולכאורה לדברי הרמב"ם היאך נהג חזקיהו מנהג בזיון כזה באביו, והרי הוא חייב בכבודו. וראיתי להגר"ח בן עטר בספר ראשון לציון (דף צו ע"ב), שכתב לדייק מלשון הרמב"ם שדוקא אם היה האב רשע לשעה, כגון שעבר עבירה דאורייתא שנקרא עליה רשע, וכעת אינו ממשיך ברשעתו, אלא שיש בידו אותה עבירה של תורה, בזה הוא שצריך לכבדו ולירא ממנו, אבל אם הוא רשע גמור וממשיך בדרכו הרעה, ועובר על כל העבירות הבאות לידו, אינו צריך לכבדו. ע"כ. וכ"כ עוד באור החיים (ר"פ קדושים). ולפ"ז י"ל דשאני אחז שהרשיע כל ימיו בעבודה זרה, ונתן את בניו למולך, והרבה פשע ורשע לבלי חק. ובכה"ג מודה הרמב"ם שא"צ לכבדו. אולם מרן החיד"א בברכי יוסף יו"ד (סי' רמא סק"ז) הביא דברי הרב ראשון לציון הנ"ל, וכתב להוכיח שגם כשהוא מאריך ברעתו וברשעו אע"פ כן צריך לכבדו. וכן אמרו באגדה על אברהם אבינו, שא"ל הקב"ה לך לך מארצך, לך אני פוטר מכיבוד אב ואם, ואיני פוטר לאחר. אע"פ שתרח עובד ע"ז היה, חוטא ומחטיא את הרבים, אחר כיוצא בו חייב לכבדו. ע"ש. וכ"כ הגרש"א אלפנדארי בשו"ת הסבא קדישא ח"ב (חיו"ד סי' י) ד"ה גם ראיתי, דמוכח בזוה"ק שגם כשאביו ממשיך ברשעו חייבים לכבדו. ע"ש. וע"ע בפתח עינים ע"ז (מד.). ובמ"ש הגר"ח פלאג'י בס' חפץ חיים (סי' צד אות כח-ל). ע"ש. והנה בתפארת ישראל על המשנה כאן (בועז אות ג) עמד בקושיא זו על הרמב"ם, שהרי אפילו היה אביו רשע גמור צריך לכבדו, ותירץ שי"ל דהיינו דוקא בחייו, אבל לאחר מיתה פטור, שכיבוד אב לאחר מיתה אינו אלא מדרבנן, וברשע לא גזרו. וכדבריו כתב בנימוקי מהרא"י על הרמב"ם (פ"ו מהל' ממרים הי"א), דהא דמכבדו לאחר מיתה בלי ספק הוא רק מדרבנן, שמאחר שמצינו גבי נשיא דבעינן שיהיה עושה מעשה עמך, גם לגבי כיבוד אב לאחר מיתה לא תקינו רבנן אלא בעושה מעשה עמך, משא"כ לגבי רשע וכו'. ע"ש. אולם הנה הנודע ביהודה מה"ת (חאה"ע ס"ס מה) כתב, שאם אביו צוהו לעשות איזה דבר אחר מותו, ואמו האלמנה מצוה אותו לעשות להיפך, יניח כבוד האב ויקיים כבוד האם, שלעולם כבוד החי עדיף מכבוד המת, ואע"פ שאמרו מכבדו בחייו מכבדו במותו, מ"מ עיקר הכבוד הוא בחיים וכו'. והגאון רעק"א בתשו' (סי' סח) כתב שדבר זה נסתר מדברי הבית יוסף יו"ד (סי' שעו), בדין לומר קדיש על אמו בחיי אביו, שכתב, שאם אביו מקפיד, כבוד אב עדיף מכבוד האם. ולא קאמר משום שכבוד החיים עדיף מכבוד שלאחר מיתה, ויהיה נפקא מינה לדינא, שאפי' בהיפך אם אביו מת וצוהו לומר קדיש אחריו, ואמו מקפדת, שישמע לאמו. והובא כל זה בפתחי תשובה יו"ד (סי' רמ ס"ק יא). ע"ש. ומכללן של דברים מוכח ג"כ שכבוד לאחר מיתה הוא מן התורה. וכן הוכיח במישור בשו"ת חזון נחום (סי' קיח) ד"ה ואמנם, וכתב, שלפי זה נסתרו גם דברי התפארת ישראל הנ"ל מדברי הבית יוסף. ע"ש. גם בספר תועפות ראם על היראים (סי' רכב אות ה) כתב, שמדברי רבינו היראים נראה ברור שגם לאחר מיתה הוי דאורייתא, ושכן מוכח במס' שמחות (סוף פ"ט), שאמרו שם, גדול המכבד אביו ואמו במיתתן, מאילו כיבדם בחייהם, שהמכבדם בחייהם הוא משום יראה ומשום ירושה, והמכבדם במיתתן אינו אלא לשם שמים. כן היא הגירסא בספר תניא רבתי (בסוף הספר סימן ק). ע"ש. ומיהו לפנינו איתא כאילו כיבדם בחייהם וכו'. ע"ש. גם בשו"ת דברי מלכיאל ח"ב (סי' קלז) אף שדחה קושית הגאון רעק"א על הנוב"י, כתב, שמכל מקום בעיקר הדין העיקר הוא שכבוד אב ואם דלאחר מיתה דומה ממש לכבודם מחיים, ואין חילוק ביניהם כלל וכו'. ע"ש. (וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג חיו"ד סי' כו). גם בשו"ת יד אליהו רגולר (בפסקים סי' סו) כתב דאמירת קדיש אחר ההורים הויא מצות עשה דאורייתא, כדאמרינן מכבדו בחייו מכבדו במותו. ע"ש. ומוכח שכבוד או"א לאחר מיתה הוי דאורייתא. וע' בתפארת ישראל (פ"ק דקידושין אות נד). ובשו"ת עמודי אור (סי' קטז אות ג' וד'). ובערוך לנר נדה (נה.) ד"ה עור אביו ואמו שטיחין. ובשו"ת גבעת פנחס (סי' ג) ובהפלאה כתובות (קג:). ובשו"ת שמע אברהם פלאג'י (סי' יג דף מט ע"א והלאה). ובשו"ת ויקרא יהושע (דף מד ע"ב). ובשו"ת צור יעקב (עמוד רנ אות ל והלאה). ובשו"ת תרשיש שהם (דף קג ע"ד אות כא). ובשו"ת חיים ביד (סי' צט דף קיד ע"א). ובשו"ת בצל החכמה ח"ו (סי' כב). ובשו"ת באר משה ח"א (סי' ס אות ח). ע"ש. וע"ע להגאון החזון איש יו"ד (סימן קמט אות ו). ע"ש. ולכאורה עוד היה נראה לומר דשאני אחז שהיה מומר להכעיס לע"ז דחשיב מין גמור, ומצוה להורגו, וכמ"ש הרמב"ם (פ"ג מהל' תשובה ה"ז, ופ"ג מהל' ממרים ה"ב). ובודאי שיצא מכלל ישראל, שהיה בכלל מחטיאי הרבים, שאחז דלתות בית המדרש כדי לשכח התורה מישראל, שאם אין גדיים אין תישים, ואמרו (סנהדרין קג:) אחז התיר את הערוה. לאיש אשר אלה לו, מותר היה לחזקיה לבזותו ולהשליכו כנצר נתעב על מטה של חבלים. וכמ"ש הגאון מהר"י מנשה בתשובה שהובאה בשו"ת שער אשר (חיו"ד סי' יז) ד"ה עוד. (ומיהו בסוף דבריו הביא דברי הרד"ך דלא ס"ל הכי. ע"ש). וכ"כ הגרי"מ אפשטיין בס' ערוך השלחן (סי' רמ ס"ק לט) שאפילו לדעת הרמב"ם נראה שדוקא אם היה האב רשע לתיאבון, אבל להכעיס כמו המינים והאפיקורוסים פשיטא שאסור לכבדם. ע"ש. ולפ"ז לק"מ מהמעשה של חזקיה שנהג מנהג בזיון באחז אביו. [ אלא שעדיין י"ל שאע"פ שא"צ לכבדו, לזלזל בו ולבזותו אין להקל. וכמ"ש במדבר קדמות (מע' כ אות ד). ע"ש]. ועוד י"ל שכיבוד אביו רשע אינו אלא מדרבנן, ולא החמירו אלא בחיים חיותו, משא"כ לאחר מיתה. ושו"ר להגאון מהר"ם שיק בחיבורו על המצות (מצוה לג) שהקשה מדנפשיה ע"ד הרמב"ם שכתב, שאפי' אביו רשע מכבדו ומתיירא ממנו. שא"כ איך עשה מעשה חזקיה לגרור עצמות אביו אחז על מטה של חבלים, והודו לו, ותירץ כאמור. ע"ש. וכ"כ מרן החיד"א בספר פתח עינים בבא קמא (צד:), דלאחר מיתה כדי שתהיה לו כפרה שפיר דמי. (ויישב בזה דברי הזוה"ק ח"א (דף קסד:), שרחל אמנו נענשה על אשר ציערה את לבן אביה בענין התרפים, אע"פ שנתכוונה להפרישו מעבודה זרה, ולכן מתה ולא זכתה לגדל את בנימין. ולכאורה קשה מהמעשה של חזקיה שגרר עצמות אביו על מטה של חבלים, והודו לו, ולכן צריך לחלק דההיא דרחל שהאב מחיים חמיר טפי, ברם לאחר מיתה שרי, כדי שיהיה לו כפרה באותו עולם להקל עונשו, כמו שעשה חזקיה. וכמו שפרש"י. וע"ע בשומר הפתח שם). והניף ידו שנית בס' דבש לפי (מע' א' אות לט) שכ' כאמור, והוסיף, ושמעתי מהרה"ג מהר"י סג"ל שאמר, שבספר בגדי אהרן כתב, שאברהם אבינו היה פטור מכיבוד אב, דהיינו תרח, כי שלשה שותפין באדם, ותרח ויתר על חלקו שמסר אותו לנמרוד להורגו, והכא נמי אחז ויתר על חלקו, שהרי מסרו למולך, וכמו שאמרו בסנהדרין (סג:). וכ"כ עוד בספרו מדבר קדמות (מערכת כ אות ד). ע"ש. (וע"ע בספר עורה שחר מע' כ אות ט). ונוסף ע"ז י"ל שכל המטרה של חזקיה להודיע שמכאן ולהבא חושבנא טבא להחזיר עטרה ליושנה, והו"ל הוראת שעה, למיגדר מילתא, ולעשות סייג וגדר לתורה, וכמ"ש כיו"ב בשו"ת מהר"י לבית הלוי (כלל ה סי' מט). וגרם ע"י כך לכמה רשעים שחזרו בתשובה. וכמ"ש בספר בניהו. וע"ע בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סוף סי' שמו). [ ונודע שגם מרן הש"ע ביו"ד (סי' רמ סי"ח) פסק כדעת הרמב"ם, שאפי' אם היה אביו רשע מכבדו ומתיירא ממנו. ואף שהרמ"א כתב: "ויש אומרים שאינו מחוייב לכבד אביו רשע", כיון שלא הכריע לומר "וכן עיקר", הלכה כדעת מרן הש"ע גם לבני אשכנז היוצאים ביד רמ"א. דהו"ל כמו סתם ויש שבדברי מרן הש"ע, דקי"ל דהלכה כסתם. וכמ"ש בשו"ת מהר"ם זיסקינד (סי' ד). ובספר עצי ארזים אה"ע (סי' יז ס"ק ס"ב). ובשו"ת הרמ"ץ (חיו"ד סי' טז). וכ"כ הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק ח"ב (סי' נז אות ג). והגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאה"ע ס"ס כ). ובשו"ת ויאמר משה (חיו"ד סי' כה). ועוד. הילכך צריכים אנו לכל מש"כ לעיל. ודו"ק].
קיצץ דלתות ההיכל ושיגרן למלך אשור "ולא הודו לו". פירש רש"י, מפני שהיה לו לבטוח בהקב"ה שאמר וגנותי על העיר הזאת להושיעה. ע' הרש"ש, שהעיר, שמסדר הכתובים נראה שהבטחה זו היתה לאחר ההשתדלות הנ"ל. ע"ש. והנה מה שלא הודו לו, אע"פ שאין סומכים על הנס, ובפרט במקום פקוח נפש, לפי שהיה דורם עולה יפה, בעסק התורה, וכמו שדרשו בסנהדרין (כ.), שקר החן, זה דורו של משה, והבל היופי, זה דורו של יהושע, אשה יראת ה' היא תתהלל, זה דורו של חזקיהו. וכן אמרו עוד בסנהדרין (צד:) בדקו מדן ועד באר שבע ולא מצאו תינוק ותינוקת איש ואשה שאינם בקיאים בדיני טומאה וטהרה. וכן דרשו שם, וחובל עול מפני שמן, חובל עולו של סנחריב מפני שמנו של חזקיהו שהיה דולק בבתי כנסיות ובבתי מדרשות, ותורה אגוני מגנא ואצולי מצלא (סוטה כא.). ולכן לא היה לו להוציא לחול את הקודש, להציל את העיר והמקדש, כיון שהיו ראויים לנס. וע' להרמ"א בדרכי משה יו"ד (סימן שסח) בשם פסקי מהרי"ו, שכתב, ומותר למכור גפנים ואילנות שעל בית הקברות, כדי להוציא מידי הנכרים שגזלו משטח בית הקברות של ישראל, ואי אפשר היה להוציאם משם אלא בדמים מרובים, שהרי אפילו לרפואה התירו בסנהדרין (מז:) וכו', ואע"פ שלא היה שם סכנה, וכל שכן לכבוד המתים עצמם, שאין לך כבוד גדול מזה להוציא את שטח בית הקברות מידי העכו"ם. וכן מצינו בברכות (י:) ובפסחים (נו.) שחזקיה המלך קיצץ דלתות ההיכל ושיגרם למלך אשור, ואע"פ שלא הודו לו, שזהו משום שהיה לו לבטוח בה', אבל לולא זאת, לא היה אסור לחלל את הקודש כדי להציל את העיר והמקדש. ע"כ. וכיו"ב כתב הגאון הנצי"ב בספר מרומי שדה ברכות (ו:), שהכל יודעים שחזקיהו הוא עבד ה' וצדיק כביר, ומה שקיצץ דלתות ההיכל, הלא בשביל פיקוח נפש מותר לעשות כהנה וכהנה, אלא שבכל זאת היתה כת מהסנהדרין וישעיהו עמהם שלא הודו לו, מפני שהיה לו לבטוח בה', וזהו שכתוב, מי בכם ירא ה' שומע בקול עבדו אשר הלך חשכים, וסיים יבטח בשם ה', שהיה לו לבטוח בה' ולא בטח. ע"ש. ומ"ש שלא הודו לו כמה מהסנהדרין, כן כתב גם מרן החיד"א בספר כסא רחמים בפי' על אבות דר' נתן (פרק ב דף עז ע"א), שכיון שהיו חכמים ג"כ שמסכימים לדעת חזקיהו, אלא שרוב החכמים היו נגדו ולא הודו לו, על דרך שכתב הרמב"ם (פ"ד מהל' ביאת מקדש) בענין עיבר ניסן בניסן, והכי נמי היו החכמים חולקים בענין סתימת מי גיחון, מערכה לקראת מערכה, ואמרו באבות דר' נתן שהסכימה דעתו לדעת המקום, שנא' חזקיה סתם מי גיחון וכו', ויצלח יחזקיהו בכל מעשיו, ואפשר שגם זה היה בבחינת אלו ואלו דברי אלהים חיים. וכמ"ש הריטב"א עירובין (יג:) בשם רבני צרפת, שאע"פ ששתי הסברות אמת, מסר הקב"ה ההכרעה ביד חכמי הדור. והכי נמי סברת חזקיהו והחכמים שעמו ג"כ אמת, והסכימה דעתו לדעת המקום, על דרך מה שאמרו בשם האר"י שבשמים הלכה כבית שמאי, ומ"מ רוב חכמי הסנהדרין לא הודו לו, ובידם נמסרה ההכרעה וכו'. ע"ש. והגרי"ח בספר בן יהוידע (פסחים נו.) כתב, ונ"ל שאע"פ שלא הודו לו במה שקיצץ דלתות ההיכל ושיגרם למלך אשור, וכן במה שסתם מי גיחון העליון, מ"מ חזקיהו והחכמים שעמו עמדו על דעתם, ואף הם לא הודו לרוב חכמי הסנהדרין שערערו עליו בזה, יען כי היתה לו תשובה נצחת, את כל ונוכחת, לומר, אף שבודאי אני בטוח שהשי"ת יעזור לנו להתגבר על מלך אשור, אבל אין לאדם לסמוך על הנס לגמרי, אלא חייב לעשות מה שיוכל על פי דרך הטבע, וכמו שמצינו אצל יעקב אבינו, שאע"פ שהבטיחו הקב"ה ואמר, והנה אנכי עמך ושמרתיך בכל אשר תלך, אעפ"כ הכין עצמו לתפלה לדורון ולמלחמה, שהיה ירא שמא יגרום החטא (ברכות ד.), ולכן גם חזקיהו נשאר בדעתו בשני דברים אלו, אע"פ שרוב החכמים לא הודו לו. עכת"ד. וסיוע לדבריו ממדרש קהלת (סוף פרשה ט), טובה חכמה מכלי קרב, טובה חכמתו של חזקיהו, מכלי קרב של סנחריב וכו', עמד חזקיהו וזיינם בכלי זיין מבפנים, והלבישם לבנים מבחוץ, והתקין עצמו לשלשה דברים לתפלה ולדורון ולמלחמה, לתפלה, שנאמר ויתפלל חזקיה אל ה', לדורון, שנאמר בעת ההיא קיצץ חזקיה את דלתות היכל ה', ויתנם למלך אשור, למלחמה, שנאמר ויעש שלח לרוב וכו'. ע"ש. (אבל מ"ש הרב בן יהוידע אח"כ שכל חמשת הדברים, חוץ מעיבר ניסן בניסן, עשה חזקיהו מדעתו, ולא נועץ עם חכמים ושרים, הנה הפסוק בדברי הימים ב' (לב פסוק ג) אומר במפורש, ויועץ עם שריו וגבוריו לסתום את מימי העינות אשר מחוץ לעיר ויעזרהו, ויקבצו עם רב, ויסתמו את כל המעינות, ואת הנחל השוטף וכו'. וע' להרד"ק בפי' לדברי הימים ב' (לב פסוק ל) וז"ל: ואני תמה על מה שאמרו חז"ל סתם מי גיחון ולא הודו לו, והלא נאמר למעלה (בפסוק ג) ויועץ עם שריו וגבוריו וכו', ובכלל שריו חכמי ישראל כמו שכתוב שרי האלפים, והם היו החכמים והשופטים. ע"כ. ולפי האמור, אף שנועץ עם שריו, קבלה היתה בידי חז"ל, שרוב החכמים לא הודו לו. וכמ"ש החיד"א בכסא רחמים הנ"ל. וע"ע בהגהות הרד"ל לפרקי ר' אליעזר (פ"ט אות ל). ע"ש. וראיתי בשו"ת עמודי אור (סי' קטז סוף אות י) שכתב, דבהא קמיפלגי חזקיה והחכמים, חזקיה סבר מותר להציל עצמו בממון חבירו, והוא הדין בממון הקדש, ורבנן סברי שאסור להציל עצמו בממון חבירו, וכן בממון של הקדש, וכמו שאמרו בבבא קמא (ס:). ע"ש. אולם בחי' הרשב"א ב"ק (פא:) בשם הראב"ד, כתב, שלא אמרו שאסור להציל עצמו בממון חבירו אלא כשעושה כן בחנם, אבל אם עושה ע"מ שיתן לו אח"כ הדמים, אין לך דבר העומד בפני פקוח נפש. ע"ש. (וע"ע בשו"ת הרשב"א ח"ד (סי' יז). וע"ע בשטה מקובצת (ב"ק קיז:) בשם הראב"ד). וכן מבואר בפסקי הרא"ש (ב"ק פ"ו סי' יב), שאין ספק שהיה מותר לדוד לשרוף את הגדיש שהיו הפלשתים טמונים בו, שדבר פשוט הוא שאין לך דבר העומד בפני פקוח נפש, אלא שלש עבירות בלבד, אלא הספק היה אם הוא פטור מתשלומין וכו'. ע"ש. וע"ע בתוס' ב"ק (ס:) ובמאירי שם. וע' בכתובות (יט.), אמר רב חסדא, קסבר ר' מאיר, עדים שאמרו להם חיתמו שקר ואל תהרגו, יהרגו ולא יחתמו שקר, א"ל רבא, השתא אילו אתו לקמן לאימלוכי, אמרינן להו זילו חתומו ואל תתקטלון, דאמר מר אין לך דבר שעומד בפני פקוח נפש, חוץ משלש עבירות בלבד, השתא דחתמי אמרין להו אמאי חתמיתו. וע' בשטה מקובצת ובהפלאה שם. ובש"ע חו"מ (סי' שנט ס"ד). ובשו"ת בנין ציון ח"א (סי' קסז וקסח וקסט). ובשואל ומשיב (מהדו' תנינא ח"ג סי' ד, ותליתאה ח"ג סי' קסד). ובשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' שמח). ובשו"ת בית יהודה עייאש (חיו"ד סי' מז). ובשו"ת חתם סופר (חאו"ח קרוב לסוף סי' רח). ע"ש. (ומה שהסתמך הבנין ציון סי' קסט סמיכה בכל כוחו ע"ד רש"י (ב"ק ס:), מה זו סמיכה, והרי הוא עצמו בסי' קסח הביא דברי שני גדולים שפסקו שלא כדבריו. וע' בשו"ת אור גדול (סי' א דכ"א ע"א) שג"כ כתב שדעת כל גדולי הפוסקים שלא כדברי רש"י (ב"ק ס:). וע"ע בשו"ת פרי השדה ח"ב (סי' יח). ע"ש. ואכמ"ל).
<h4>נו:</h4>
בתוס' ד"ה כלל אמרו בפאה, נראה לרבינו תם דמדאורייתא לא מחייב בפאה אלא זית וכרם ושדה דכתיבי בקרא בהדיא וכו'. וכ"כ התוס' שבת (סח.) ד"ה ואילו, ובתוס' נדה (נ.) ד"ה למעוטי, דדוקא דגן תירוש ויצהר הוי מדאורייתא. וע"ע בהר"ש (פ"ק דפאה מ"ד) ד"ה והתבואה, שהביא דברי החולקים וס"ל דפאה נוהגת בכל דבר מה"ת, כמו שנראה מפשט דברי התורת כהנים. ולא כדין מעשר שאינו נוהג מה"ת אלא בדגן תירוש ויצהר. ודחאם, דפאה נמי אינה מה"ת אלא בדגן תירוש ויצהר. וההיא דתורת כהנים אסמכתא בעלמא היא. (שכן דרך התו"כ בכיו"ב, ע' תוס' ר"ה יב. ד"ה תנא, ותוס' בכורות נד. ד"ה שני. ובכ"ד).
<h4>נז.</h4>
אמרו עליו על יוחנן בן נרבאי שהיה אוכל שלש מאות עגלים ושותה שלש מאות גרבי יין. ע' לקמן (קיט.), א"ר לוי, משאוי שלש מאות פרדות לבנות היו מפתחות בית גנזיו של קורח. ופי' רשב"ם, שלש מאות לאו דוקא וכן כל שלש מאות שבש"ס. נ"ב, כיו"ב במגילה (כז:) תנא כשמתה הניחה לו שלש מאות גרבי יין. וכן לקמן (סב:) ברוריה דביתהו דר' מאיר ברתיה דר' חנינא בן תרדיון, ילפא תלת מאה שמעתתא ביומא דשותא מתלת מאה רבוותא. ובגיטין (סח.) שלש מאות מיני שדים היו בשיחין. ובסנהדרין (יד.) נעצו בו שלש מאות לונביאות. וכן בסנהדרין (לח:) שלש מאות משלות שועלים היו לו לר' מאיר. ובחולין (צ:) מעשה ונמנו עליה שלש מאות כהנים לפנותה (להטביל הפרוכת כשנטמאת. רש"י), ומבואר שם שזוהי גוזמא. [ ואמנם ידוע מ"ש הגר"א ליישב הדבר במציאות, כי הפרוכת היתה ארכה ארבעים אמה ורחבה עשרים אמה, הרי מסביב לה מאה ועשרים אמה. וקי"ל (סוכה ה:) אמה של כלי המקדש חמשה טפחים, ולפ"ז היו לשפת הפרוכת מסביב לה שש מאות טפחים, אמור מעתה, הואיל וכהנים זריזים הם, וכל אחד רצה לזכות במצוה זו להטביל את הפרוכת, והיה אוחז בה בשתי ידיו, הרי שהיו כל שש מאות הטפחים תפוסים בידיהם של שלש מאות כהנים שכולם היו מסייעים זה לזה בטבילתה. עכת"ד. ובימי חרפי תמהתי ע"ז, שהרי הפרוכת הזאת היתה לכסות פתח האולם, והו"ל אמה של בנין, שהיתה של ששה טפחים, ולא של חמשה טפחים, ופשו להו טובא. ואחר זמן מצאתי בהגהות יפה עינים (תמיד כט.), שנדפסו בסוף חולין, שעמד בזה. וכן הקשה בספר כתר דוד ח"ב (סוף סי' מב). וע"ע בספר מור ואהלות פוסק (דף יג ע"ב) ובהערה שם. וצ"ע].
<h3>פרק חמישי</h3>
<h4>נח:</h4>
בתוס' ד"ה כאילו חל בשני בשבת, ומה שהקשה רש"י שהרי על פי הראיה היו מקדשים, אין נראה לר"י, שאע"פ שהיו מקדשים על פי הראיה היו נזהרים שלא יבאו תרי שבי בהדי הדדי וכו'. אבל הרז"ה בעל המאור (בסוף פ"ק דסנהדרין) כתב, שרק בדורות האחרונים היו נזהרים מאד"ו ראש ובד"ו פסח וכו'. ופירש דבריו בחידושי הר"ן (יג.) דס"ל שבימי עולא נתקנה משום ירקיא ומתיא. ע"ש. אולם המפרש לרמב"ם בהל' קידוש החודש (פ"ז ה"ז) הביא לשון רבינו חננאל ב"ר חושיאל, דהא דקי"ל כרבנן שאם חל ראש השנה בערב שבת דחינן ליה, משום דאתי יוהכ"פ באחד בשבת, וכן אם חל ברביעי בשבת דחינן ליה משום דאתי יוהכ"פ בערב שבת, היינו משום דהכי מסירי להו בסוד העבור הלכה למשה מסיני, אלא דהאי הלכה לא אימסרא לר' מאיר דהוא אחרים דס"ל דלא דחינן כלל, הילכך אמרי שאין בין ר"ה לר"ה אלא ד' ימים בלבד. ולכן נקרא סוד העיבור, כי הסנהדרין לא היו מגלים אותו אלא ליחידים וכו', ועולא שראה שעברו לחדש אלול נדמה לו שבית דין מעברין לצורך השעה משום שמחת יו"ט ותענוג ירקות, או משום כבוד מתים, אבל באמת חלילה לעבר החודש משום כך בלבד, אלא ממסורת שבידם ממשה רבינו וכו'. (וכן הוא בקצרה בפי' הר"ח ר"ה כ.). וזה כדברי התוס' שלפנינו. ודלא כרש"י והרז"ה. וראיתי בשו"ת התשב"ץ ח"א (סי' קלה) שכתב, ור' סעדיה גאון היה אומר, שגם בזמן שהיו מקדשים ע"פ הראיה היו פוסלים אד"ו מלחול בו ר"ה משום ירקיא ומתיא ומשום פרסום ערבה, ואין דבריו נכונים, דמוכח בש"ס שבימי המשנה שהיו מקדשים ע"פ הראיה היו כשרים אותם ימים הפסולים לנו, כי במגילה (ב.) איתא שיום י"ד באדר יכול היה לחול בשבת. ושם במשנה (ה.) מבואר שיום ט' באב היה יכול לחול בע"ש. וכן עצרת בשבת, ויוהכ"פ בערב שבת. ובמנחות (צט:) שהיה חל יוהכ"פ בע"ש, והכהנים היו אוכלים השעיר חי בליל שבת. וכ"כ רש"י פסחים (נח:), ומ"ש ע"ז התוס' שם, ונדחקו לומר דמתני' דשבת (קיג.) דתנן, חלבי שבת קרבים ביוהכ"פ, אתיא כאחרים, א"צ לדחוק, כי י"ל דאתיא כרבנן, ומיירי שלא איימו על העדים, או שנראה בעליל דלא להוי כי חוכא וכו'. ע"ש. ולפי דברי רבינו חננאל דהוי מהלכה למשה מסיני צ"ל דהני מתני' דאתו תרי שבי בהדי הדדי מיירי שנראה בעליל וכו'. ובנחל אשכול ח"ב (עמוד כד) כתב בשם דודו הרב ידי דוד, שבזמן בית שני איקלע תרי שבי בהדי הדדי לדידן כמו לאחרים וכו'. וע' בתוס' יו"ט (פ"א דמגילה מ"ב, ופ"ה דסוכה מ"ה). ובס' שרשי הים ח"א (דף קסט ע"ד) ובהעמק שאלה פר' ויקהל (סי' סז ס"ק כב) ובשאלת שלום שם. ובאהלי יצחק בונאן (כתובות ה.) ובמראה הפנים (ריש פ"ד דר"ה). ע"ש. ובשו"ת חקרי לב (חאו"ח סי' קיג, דף רלה סע"ג) כתב, שהדבר ברור דהא דאמרינן שמעברין את החודש לצורך, משום ירקיא ומתיא, תקנת חכמים היא, ואין זה מדין תורה כלל, דמהיכא תיתי וכו'. ע"ש. והרי מפורש בהר"ח שהוא הלכה למשה מסיני כדי שלא יחולו תרי שבי בהדי הדדי. וכנ"ל. ודו"ק.
<h4>נט.</h4>
בשלמא לת"ק יבא עשה דפסח שיש בו כרת וידחה עשה דהשלמה שאין בו כרת, אלא ר' ישמעאל מאי אולמיה דהאי עשה מהאי עשה. לכאורה מכאן יש להקשות על מ"ש השטה מקובצת כתובות (מ.) בשם הרשב"א, דעשה דביאת מצרי, כיון שאינו עשה גמור, אלא לאו הבא מכלל עשה, לא עדיף מלאו גמור שנדחה מפני עשה, כדקי"ל עשה דוחה ל"ת. וכן בעולה לכהן גדול אינו עשה גמור, אלא לאו הבא מכלל עשה, ונדחה מפני עשה, כדין עשה הדוחה ל"ת. [ וכן הוא בחידושי הרשב"א כתובות הנדפס מחדש]. ע"ש. וכיוצא בזה כתב הגר"מ תאומים בשו"ת דבר משה (סי' לה) בד"ה והנה מדברי, אליבא דהרמב"ן. ע"ש. וקשה, שהרי עשה דהשלמה הוא לאו הבא מכלל עשה, וא"כ מאי פריך מאי אולמיה דהאי עשה מהאי עשה, ואם משום שאין עשה דוחה ל"ת אלא בעידנא, והכא לא הוי בעידנא, וכמ"ש התוס', א"כ הו"ל לומר בהדיא דהוי שלא בעידנא. וראיתי בספר דברי אמת (בקונטרס ו דף נה סע"א) שעמד בקושיא זו. וכן הקשה הגאון הפלאה (כתובות מ. דף מ' רע"ב מהספר). וכן בספר יד מלאכי (כלל שעב) הביא קושיא זו מהגאון מהר"א ישראל. ע"ש. וראיתי להגאון דברי אמת שם (דף נז סע"א) שכתב, שמדברי הרשב"א עצמו בחידושיו ליבמות (כ.) שכתב, דלא אתי עשה דיבמה יבא עליה ולדחי עשה דמצרית, מוכח שחזר בו מדבריו שבשטה מקובצת כתובות הנ"ל, וכן דעת התוס' יבמות (כ:) ד"ה מסתברא. עכת"ד. ובשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' קיד) כתב, דהאי מילתא תליא באשלי רברבי, כי הריטב"א ב"מ (ל.) כתב, אהא דקאמר עשה ול"ת הוא, דהיינו עשה דקדושים יהיו, שלא היה צריך הש"ס לומר דהוי עשה ול"ת, שגם אילו הוי רק עשה לחוד ג"כ לא היה דוחה אותו, דמאי אולמיה דהאי עשה מהאי עשה, ולאו דוקא קאמר עשה ול"ת. ומוכח שאין עשה דוחה לאיסור עשה שהוא בשב ואל תעשה, דלאו הבא מכלל עשה הוא, כמו שאין עשה דוחה עשה שבקום ועשה וכו'. וכן נראה דעת מהרש"ל ביבמות (כא.). אולם שיטת הראשונים שהובאו בשטה מקובצת (כתובות מ.) שהלאו הבא מכלל עשה נחשב כלאו לענין דחיה, וכן מוכח דעת הרמב"ם בהל' יבום. והראשונים האלה הם רבים נגד הריטב"א דלא ס"ל הכי וכו'. ע"ש. וע' בספר מחנה ראובן בחידושיו לפסחים בסוגיין (בדף יט מהספר) מה שהאריך בזה. ושם (דף כ' ע"ג) הוכיח במישור שהרמב"ם ס"ל כד' הרשב"א. וכנ"ל. ע"ש. וע' בשו"ת מלבושי יו"ט (סי' יח) שהביא דברי הפני יהושע שכתב כדברי הרשב"א (כתובות מ.) הנ"ל, ומה שהקשה ע"ז ההפלאה, מהגמ' דהכא, וכתב, שנראה לו שדברי הרשב"א והפני יהושע נכונים, וההיא דהשלמה לא חשיב לאו הבא מכלל עשה, אלא עשה גמור. וכתב, שכדברי הרשב"א כן דעת הרמב"ם והרמב"ן. ע"ש. וע"ע בשו"ת חקרי לב (חאה"ע סי' סח). ובספר לימודי ה' (לימוד פח, דף נא ע"ב והלאה). ובספר פתח הדביר (א"ח סי' קכח, דף קיח ע"ג). ובספר לב שומע (מע' ל אות לד). ובשדי חמד (מע' ע כלל עב). ודו"ק.
בתוס' ד"ה אתי עשה דפסח דאית ביה כרת ודחי עשה דהשלמה. הקשה ריב"א הא בעידנא דמיעקר עשה דהשלמה לא מקיים עשה דאכילת הפסח, שאינו אלא בלילה. ותירץ ר"י דדוקא גבי עשה שדוחה לא תעשה בעינן בעידנא דמעקר לאו מקיים עשה, משום דלא תעשה חמיר מניה (יבמות ז.) אבל עשה דחמיר דחי עשה הקל בכל ענין, אפילו שלא בעידנא דקא עבר על העשה הקל. כדמוכח בגיטין (לח.) גבי רבי אליעזר ששיחרר עבדו להשלימו לעשרה. ע"כ. הנה הגר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' קצא) נשאל אם מותר לילך חוץ לתחום כדי להתפלל בעשרה. וכתב, שאין להביא ראיה מההיא דר' אליעזר ששיחרר עבדו והשלימו לעשרה, אע"פ שהמשחרר עבדו עובר בעשה, י"ל דהתם מיירי שלא שיחררו תחלה אלא רק צוה לצרפו לעשרה, והרי עבד אינו מצטרף לעשרה, אלא במה שיתפללו עמו ויצרפוהו לעשרה בע"כ יהיה משוחרר, וא"כ הוי בעידנא, ואתי עשה דרבים ודחי לעשה דשיחרור העבד, אבל לילך חוץ לתחום דלא הוי בעידנא אפילו בדרבנן אסור, דשבת הוי עשה ול"ת וכו'. ע"ש. ותימה שנראה שנעלם מעיני קדשו דברי התוס' כאן, שכתבו להוכיח מההיא דר' אליעזר דעשה החמור דחי עשה הקל אפי' שלא בעידנא. ולדברי הגרש"ק מאי ראיה, הרי שם מיירי דהוי בעידנא, שעל ידי שצירפו לעשרה השתחרר מיד. ונראה דהתוס' לא ניחא להו לומר כן, משום דס"ל שצריך טבילה לשם שחרור, וכדמוכח בתוס' יבמות (מז:) בד"ה שם גר ועבד טובלין, שהטבילה הויא מן התורה. ע"ש. ובע"כ שהטבילו לשם שחרור קודם צירופו למנין. ונמצא שהיה משוחרר כבר קודם צירופו לעשרה, ולא הוי בעידנא. ועוד שהרי מחוסר גט שחרור, ובע"כ שהקדים ונתן לו ג"כ גט שחרור קודם צירופו למנין, ומיהו זה יש לדחות דמיירי שבשעה שנתן לו גט שיחרור, אמר, על מנת שלא יהיה משוחרר אלא בשעה שיאמר הקדושה עם הצבור. והו"ל בעידנא. וכ"כ בשו"ת הגאון רעק"א (סי' יג דף י ע"ד) ד"ה זולת. ע"ש. ומיהו פשט לשון הגמ' מעשה בר"א וכו' ושחרר עבדו והשלימו לעשרה, משמע שכבר היה משוחרר מקודם, וכן ראיתי בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' קה) בד"ה ועוד י"ל, שהקשה ע"ד התוס' דהכא, דמנ"ל דההיא עובדא דר"א מיירי דלא הוה בעידנא, דילמא מיירי שנתן לו שטר שחרור על מנת שלא יחול שחרורו אלא בשעה שיצרפו לקדושה, והוי בעידנא. וי"ל דהתוס' לא ניח"ל בהכי, משום שהלשון שר"א שחרר עבדו והשלימו לעשרה, משמע שכבר היה משוחרר ועומד קודם שהשלימו לעשרה וכו'. ע"ש. וכל קבל דנא ראיתי בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' רח, דף קעט סע"ב) שכתב, ובימי חרפי אמרתי בההיא דר"א ששיחרר עבדו, שלפי מ"ש הרא"ש (ברכות מז:) שאפשר שהיה זה בשבת זכור דהוי מ"ע דאורייתא, א"כ י"ל שקרא את העבד לס"ת, וע"י הקריאה הזאת יצא לחירות, כדאיתא בפרק השולח, (וכן פסק מרן בש"ע יו"ד סי' רסז סעיף ע וז"ל: "עבד שהשיאו רבו בת חורין, או שהניח לו רבו תפלין בראשו, או שאמר לו רבו לקרות שלשה פסוקים בס"ת בצבור, וכל כיו"ב דברים שאינו חייב בהם אלא בן חורין, יצא לחירות, וכופין את רבו לכתוב לו גט שחרור"). והו"ל שפיר בעידנא. ושוב הדרנא בי, דעכ"פ הרי מחוסר גט שחרור. ע"כ. וע' בשו"ת כתב סופר (חיו"ד סי' קכה) בד"ה ומדי דברי, שהביא דברי הרב פנים יפות (פרשת בהר) שכתב בשם אחיו הגאון מהר"י ז"ל, שאפשר לשחרר ע"י שמצרפו לעשרה, כגון עבד שקראו רבו לתורה. וכתב ע"ז, ודבריו נפלאו ממני למעיין שם, כי לא הקריאה בס"ת והנחת התפלין עושה שחרור, אלא שבמעשה כזה מוכח שכבר שחררו מקודם, ומ"מ לענין איסור לא סמכינן, ולכן צריך גט שחרור, וכיון דר"א ידע בנפשיה שלא שחררו מקודם איך יוצא לחירות ע"י שיצרפו לעשרה, ויש ליישב על דרך פלפול וכו'. ע"ש. והאור שמח (פ"ח מהל' עבדים הי"ז) כתב, שדעת הרמב"ם שלא כמו שפירש רש"י שזה הוראה ששחררו מקודם וכו'. ע"ש. וע' להגאון טורי אבן ר"ה (לב:) סוף ד"ה מ"ט שופר עשה וכו', שהביא דברי התוס' דהכא, וסיים, עוד י"ל דמיירי דנתן לו גט שחרור על תנאי שלא יחול השחרור אלא עד שיתחילו לומר דבר שבקדושה, ונמצא דבעידנא דמיעקר עשה דשחרור מקיים העשה דרבים. וע' מ"ש ע"ז בספר תרועת מלך על ר"ה (דף קכב ע"ג). עש"ב. וע"ע בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' קה) הנ"ל, ובתשובתו (בחאו"ח סי' עג), ובחידושיו (גיטין לח:). וע"ע בשו"ת משיב דברים (חאו"ח סי' קטז). ובשו"ת עמודי אש (סי' כ אות לא). ודו"ק.
<h4>סג.</h4>
במשנה, השוחט את הפסח על החמץ עובר בלא תעשה. וכתבו התוס', אומר ריב"א, שהפסח כשר, דהא לא שנה עליו הכתוב לעכב. ובתוספתא דפרקין תניא בהדיא השוחט את הפסח על החמץ בארבעה עשר עובר בלא תעשה, והפסח עצמו כשר, ויוצא בו ידי חובתו בפסח. עכ"ל. ובתמורה (ד:) אהא דאמר רבא כל דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני, והאי דלקי משום דעבר אמימרא דרחמנא. כתבו התוס' בד"ה רבא, קשה שא"כ שוחט הפסח על החמץ לפסול, ויש לומר דבירושלמי יש קרא להכשיר. ע"כ. וז"ל הירושלמי כאן, א"ר שמואל בר רב יצחק, ממה שהוא מתחייב על הזריקה, (כדיליף התם מדכתיב לא תשחט על חמץ "דם" זבחי), הדא אמרה שהפסח עצמו כשר, תני חזקיה, לא תשחט על חמץ דם זבחי, התורה קראתו זבחי. ע"כ. והמהרש"א ע"ד התוס' כאן הקשה, דלכאורה הרי שנה עליו הכתוב, דכתיב לא תזבח על חמץ וכו'. וכתיב לא תשחט על חמץ וכו', וי"ל דבכה"ג לית לן למימר דשנה עליו הכתוב לעכב, אלא דשנה עליו לעבור בשני לאוין, ולא אמרינן שנה עליו הכתוב לעכב אלא כי ההיא דלעיל (סא.) במכסת תכוסו, שנה עליו הכתוב לעכב וכו'. ע"כ. והשער המלך (פ"א מהל' קרבן פסח ה"ה) בד"ה ועוד, כתב ע"ד מהרש"א, ואני תמה עליו, שהרי בפסחים (כד:) פריך, ואימא לעבור עליו בשני לאוין, ומשני, כל היכא דאיכא למידרש דרשינן, ולא מוקמינן ליה בלאוי יתירי. והתם מוקמינן קרא דוהבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל, באם אינו ענין לשאר איסורים, ואם אינו ענין לאכילה תנהו להנאה, ולא מוקמינן ליה בלאוי יתירי, וא"כ מכ"ש הכא, דכיון דאיכא למידרש דשנה הכתוב עליו לעכב, מהיכא תיתי לאוקומי בלאוי יתירי. וד' התוס' צ"ע. ע"כ. וכן תמה הרב קרבן העדה בשירי קרבן (פ"ה דפסחים דף לה ע"ב). וראיתי להרב לימודי ה' (לימוד פג) ד"ה ודע, שכתב, ונ"ל ליישב לעיקר הקושיא, דלא אמרינן שנה הכתוב לעכב אלא היכא דכתיבי תרוייהו במקום אחד, אבל הכא דקרא דלא תזבח במשנה תורה כתיב, משה תורה הוא דקא מהדר, וכיו"ב אמרו כל פרשה שנאמרה ונשנית לא נשנית אלא בשביל דבר שנתחדש בה וכו'. ע"כ. ואני תמה מאד, שהרי הפסוק דלא תזבח על חמץ, נאמר בפרשת משפטים (פרק כג פסוק יח), והפסוק דלא תשחט על חמץ דם זבחי, נאמר בפרשת כי תשא (פרק לד פסוק כה), ומה ענין זה למשנה תורה, (ואולי נתחלף לו בפסוק לא תזבח לה"א שור ושה אשר יהיה בו מום. (דברים יז. א), והוא תימה). אולם בשו"ת בית הלוי ח"א (סי' ל אות יד) כתב להצדיק את המהרש"א, דאי לשנה עליו הכתוב לעכב אתי קרא, לא היה צריך לכתוב בלשון לאו, שהרי גם בלשון עשה די, שיהיה בכלל שנה עליו הכתוב לעכב, כדלעיל (סא.) במכסת תכוסו שנה עליו הכתוב לעכב, ומדכתב בלשון לאו מוכח שכוונת התורה שילקה שתים, וממילא אין לנו פסוק דשנה עליו לעכב. ע"ש. וכ"כ בס' בית ישחק גטיניו (הל' קרבן פסח דע"ט ע"ג). ע"ש. ובמשמרות כהונה כאן העיר מדנפשיה על המהרש"א מההיא דלעיל (כד:) דהיכא דאיכא למידרש דרשינן ולא מוקמינן לה בלאוי יתירי, ותירץ דהכא מסתבר טפי לאוקומי בלאוי יתירי מלפסול הקרבן. וע' בספר חק נתן בליקוטיו לפסחים (סג.) שכתב, דאע"ג דכללא הוא דהיכא דאיכא למידרש דרשינן ולא מוקמינן בלאוי יתירי, וא"כ הכא נמי איכא למידרש הני קראי דאל תזבח ואל תשחט, דאתו למימר דשנה הכתוב עליו לעכב, אלא משום דאיכא קרא להכשיר הפסח דכתיב דם זבחי, וכדאיתא בירושלמי, מש"ה מוקמינן בלאוי יתירי. ע"ש.
והנה הפרי חדש במים חיים (פסחים סג.) הביא לשון התוס' דהכא, וכתב ע"ז, וליתא, דהא קי"ל כרבא דאמר (בתמורה ד:) כל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני, אלא ה"ט דהפסח עצמו כשר, משום דזבחי קרייה רחמנא, וכדאיתא בירושלמי. וכ"כ התוס' בתמורה. ע"כ. והשער המלך (פ"א מהל' קרבן פסח ה"ה) בד"ה וראיתי, כתב על זה, ולדעתי נראה דלק"מ, דהא דאמר רבא אי עביד לא מהני, היינו בכל התורה, אבל בקדשים דבעינן שנה עליו הכתוב לעכב, אפי' רבא מודה וכו'. ע"ש. גם הגאון מהר"י מנשה בספר אהל יעקב (מע' כ אות ג, דף נו ע"ב), הביא דברי הפר"ח הנ"ל, וכתב, שאין מקום לדבריו, שהרי הריב"א טעמא רבה קאמר, דבקדשים בעינן שנה עליו הכתוב לעכב, והוא כלל גדול בקדשים, וכאן לא שנה עליו לעכב וכו'. ע"ש. וכ"כ הרב חיי אדם בנשמת אדם (כלל ג סי' ז) ד"ה וראיתי, שאין להשוות קדשים לשאר מצות, דבקדשים אפי' לרבא דאמר אי עביד לא מהני, הכא בעינן שנה עליו הכתוב לעכב וכו'. ע"ש. וע"ע בחידושי המהר"ץ חיות (יומא ל:). ע"ש. אולם הרב תפארת ישראל במשנתינו הביא דברי התוס' בשם ריב"א, וכתב לתמוה, דהא דבעינן בקדשים שנה עליו הכתוב לעכב, זהו רק במצות עשה, אבל בלא תעשה כשם שבכל האיסורים אמרינן אי עביד לא מהני, הכי נמי בקדשים. ולכאורה יש לסייעו מד' התוס' תמורה (ד:) הנ"ל, שהקשו דאם איתא לרבא דאמר אי עביד לא מהני, לפסול שוחט פסח על החמץ. ומאי קושיא, הא בקדשים בעינן שנה עליו הכתוב לעכב. אלא ודאי דס"ל דבלא תעשה לא בעינן שנה עליו הכתוב לעכב, והיה לנו לפסול הפסח שנשחט על החמץ, ותירצו דשאני הכא דאיכא קרא להכשיר, כמ"ש בירושלמי. ויש לדחות. וע' בשו"ת שמחת יהודה אליעזר (סי' קלד, דף קס ע"ד). וע"ע בשדי חמד (מע' כ כלל סה) שאסף איש טהור מכל הני מילי מעלייתא ראשונים ואחרונים בכלל זה, בטוב טעם ודעת. ע"ש. ודו"ק.
במשנה, השוחט את הפסח על החמץ עובר בלא תעשה. הגאון מהר"י מקרלין בספר קהלת יעקב (דף כו ע"ג) הקשה מכאן על מ"ש התוס' ב"מ (י:) סוף ד"ה דאמר, שאם אין שליח לדבר עבירה אין הקידושין חלין, כלומר שגוף המעשה בטל. וקשה, דהא הכא השוחט את הפסח לשם כל בני חבורה, הרי הוא מטעם שליחות, כדיליף בקידושין (מא:) מדכתיב ושחטו אותו כל קהל עדת ישראל בין הערבים וכי כל קהל ישראל כולם שוחטים, והלא אינו שוחט אלא אחד, אלא מכאן ששלוחו של אדם כמותו, וכיון שהיה אצל אחד מבני החבורה חמץ בשעת שחיטת הפסח, הו"ל שליח לדבר עבירה, ואע"פ כן הפסח כשר, כמ"ש התוס', בשם התוספתא, ולד' התוס' (ב"מ י:) אמאי אהנו מעשיו, כיון שהיה שליח לדבר עבירה, אלא ודאי משמע שלא נתבטל מעשה השליחות. עכת"ד. ולכאורה י"ל ע"פ מ"ש המשנה למלך (פ"ג מהל' גניבה ה"ו), שבכל מקום שהשליחות בסתם, אפילו נעשית בעבירה לא נתבטלה השליחות, ושכן מדוייק מלשון הרמב"ם. וכ"כ הקצות החושן (סימן קפב). ע"ש. א"כ ה"נ מיירי שנעשה שליח בסתם, ולכן אפילו אם היתה שם עבירה, כגון ששחט על החמץ, השליחות קיימת, והפסח כשר. וע' בשו"ת משפט כהן (סי' ס) שהסתמך למעשה על דברי המשנה למלך הנ"ל. ע"ש. וע' בשיטה מקובצת ב"מ (י:) בשם רבינו פרץ דפשיטא ליה שהקידושין קיימים. וכן העיר בזה בשו"ת נודע ביהודה (חאה"ע סי' עה). ע"ש. וע' בספר ישועות מלכו (פ"א מהל' קרבן פסח, דף מז סע"ב), שכתב, שאע"פ ששחיטת הפסח היא מטעם שליחות, מ"מ אינה אלא למצוה ולא לעכב, כדמוכח בריש זבחים וכו', ולפ"ז אין מקום לקושית הגרי"צ הלוי, אב"ד אה"ו, דלמה השוחט את הפסח על החמץ הפסח כשר, והא בעי שליחות, ואין שליח לדבר עבירה, ולפי האמור לק"מ, שהרי השליחות אינה מעכבת, וע' פני יהושע (קידושין מא:). ולפעד"נ פשוט כמש"כ. עכת"ד. וע"ע בשו"ת מהרימ"ט ח"א (סי' קטז), ובספר מחנה אפרים (הל' שלוחין סי' ט). ובשו"ת רעק"א (סי' קכט). ובשו"ת טל אורות (דף יג ע"ד). ע"ש. וע"ע בנתיבות המשפט (סי' קפב סק"א) שכתב, שדעת רוב הפוסקים אפילו בשליח לדבר עבירה המעשה קיים. ע"ש. וכן העלה בשו"ת מנחת עני (חאה"ע סי' סח), ודלא כהנודע ביהודה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת הר צבי (חיו"ד סי' קכג). ע"ש. ואכמ"ל.
<h4>סד:</h4>
א"ר יצחק אין הפסח נשחט אלא בשלש כתות של שלשים שלשים בני אדם, מ"ט קהל ועדה וישראל, ומספקא לן אי בבת אחת או בזה אחר זה, הילכך בעינן שלש כתות של שלשים וכו'. ע' בפירוש רש"י ובאור זרוע (הל' פסחים סי' רכו) ובמאירי. וע' בשו"ת קול אליהו ח"א (חאו"ח סי' א) ובמש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ח' (חאו"ח סי' יד אות ט). ודו"ק.
אביי אמר ננעלו תנן, דסמכינן אניסא, (וכל זמן שאין הדלתות ננעלות מאליהן מניחים אותם להכנס. רש"י). רבא אמר נועלים תנן, ולא סמכינן אניסא. ע' בפירוש רש"י שבת (כב:) סוף ד"ה ובה היה מסיים, דקרא לא סמך אניסא. וכ"כ התוס' יומא (כא.) ד"ה נבלעין במקומן. וכ"ה במהרש"א חגיגה (כו:) בתוס' ד"ה מנורה. והנה לדידן בודאי דקי"ל כרבא דלא סמכינן אניסא. וכן פסק הרמב"ם (בפרק א' מהלכות קרבן פסח הלכה יא). וכן כתב רש"י שבת (קכד רע"א) ד"ה משום איעפושי. ואפילו אביי דסבירא ליה דסמכינן אניסא לא אמר כן אלא בבית המקדש שקדושתו גדולה משום השכינה שבו, אבל בעלמא אמרינן בברכות (ס.) שאין מזכירים מעשה נסים. וע' ביומא (יח.) שלא היו מניחים את הכהן הגדול לאכול הרבה בערב יוהכ"פ, מפני שהמאכל מביא לידי שינה, ובכדי שלא יבא לידי קרי ויפסל מן העבודה, והרי בכלל הנסים שהיו במקדש, שלא אירע קרי לכהן גדול ביוהכ"פ (מתני' דאבות פ"ה מ"ה), אלא ודאי שיש לעשות כל טצדקי שלא לסמוך על הנס. והכי איתא בירושלמי יומא (פ"א ה"ד), תניא, לא היו מניחים אותו לאכול חלב ביצים ובשר שמן ויין ישן ולא כל דבר שמרגיל לידי זיבה, ופריך, ולא מן הנסים הנעשים בבית המקדש הן, א"ר אבין על שם לא תנסו את ה' אלהיכם. ר' יוסי בר' בון אמר כאן בראשון כאן בשני. (הא דתנן שלא אירע קרי ביוהכ"פ זהו במקדש ראשון, שהיתה שם השכינה במילואה, משא"כ במקדש שני שחסרה שכינה, כדאמרינן ביומא (כא:). ע"ש). והנה רבא דהכא דס"ל דלא סמכינן אניסא, אתי כר' אבין דאמר שיש בזה משום לא תנסו את ה' אלהיכם. ואילו אביי לא אתי אפילו כר' יוסי בר בון, דהא אביי מיירי במקדש שני דהא מייתי מעקביא בן מהללאל שהיתה ננעלת עליו העזרה וכו', אלמא דס"ל שאף במקדש שני סמכינן אניסא. ואפשר שיש לחלק אליבא דאביי בין חשש קרי לכהן גדול שפוסלו לעבודה לחלוטין, (ואע"פ שהיה לו סגן, מ"מ הכהן הגדול מיהא נפסל לגמרי מעבודת יוהכ"פ), לבין הדין דשלש כתות שאינו לעיכובא, וכמ"ש הרמב"ם (פ"א מהל' קרבן פסח הי"א) שאם שחטו כולם בבת אחת יצאו. וע"ע בשו"ת התשב"ץ ח"ג (סי' לז, דף ח ע"א). ושוב ראיתי להצל"ח בסוגיין שכתב ג"כ, דעד כאן לא קאמר אביי דסמכינן אניסא אלא בכה"ג שרק לכתחלה צריך שלש כתות, אבל דבר שמעכב בדיעבד, גם אביי מודה דלא סמכינן אניסא, דהא תנן (בריש יומא), שמתקינין לו כהן אחר תחתיו, שמא יארע בו פיסול. ע"ש. ומיהו אי מהא לא איריא, שי"ל דהתם איכא מיעוטא דשמא יארע בו פיסול, ומיעוטא דשמא ימות (וכדאמרינן בגיטין כח. שמא מת לא חיישינן שמא ימות חיישינן), ובתרי מיעוטי איבעי לן למיחש, וכמ"ש הר"ן חולין (סג סע"ב) דהא דפריך ודילמא ביצים של עוף טמא הן, אע"ג דעופות טמאים, מיעוטא נינהו, כדאיתא התם, היינו משום דאיכא נמי מיעוטא של נבלות וטרפות, ואיתרע ליה רובא. וכן יש להעיר על מ"ש התוספות יום טוב (בפ"ק דדמאי מ"א) בד"ה והחומץ, ואפי' אם תמצא לומר שמעולם לא החמיץ, מ"מ איצטריך למתני משום שאין סומכים על הנס, כדתנן בריש יומא שהיו מתקינים לו כהן אחר שמא יארע בו פיסול בכ"ג, אע"ג דתנן בפ"ה דאבות שמעולם לא אירע קרי לכהן גדול ביוהכ"פ. ע"ש. ולפי האמור אין מכאן ראיה כל כך. ובתוספות חדשים שם כתב על דברי התי"ט, שיותר היה לו להעיר מדתנן ביומא (יח.) שלא היו מניחים אותו לאכול הרבה, מחשש לקרי, אע"פ שלא אירע קרי לכ"ג ביוהכ"פ, אלא שי"ל דהתם מיירי בבית שני, משא"כ בבית ראשון י"ל שהיו סומכים על הנס. ע"כ. וזהו כמ"ד בירושלמי שמחלק בין מקדש ראשון לשני. ואפשר שאף רבא דאמר הכא דלא סמכינן אניסא מיירי דוקא במקדש שני. ובספר בן יהוידע בסוגיין, הקשה, אהא דאמר אביי סמכינן אניסא, מההיא דיומא שמתקינין לו כהן אחר, דמשמע דלא סמכינן אניסא. וכתב ליישב, דשאני התם דחיישינן נמי שמא לא יהיה מרוצה למקום, ובהכנסו למקדש ימות, וכמו שאמרו בזוה"ק במדרש הנעלם. ובזה לא שייך לסמוך על הנס, שאם אינו ראוי הוא מת מכח קדושת המקום שנכנס אליו. וכמו שאמרו גם כן בסדר עבודה, אישי כ"ג ראה איפה אתה נכנס למקום אש להבת שלהבת. ע"ש. וי"ל. וע' בתוס' ערכין (ו.) ד"ה כגון אמה כליא עורב, פירש הערוך, לפי שבמקדש ראשון היתה קדושתו שרויה בכל הקהל, ושכינה היתה שרויה בו, ולא היו עופות פורחים עליו כלל, לפיכך הסירו ממנו כליא עורב, אבל במקדש שני חששו שמא אין קדושתו שלימה כמקדש ראשון, ושמא יפרחו עליו עופות וישליכו שם דבר טמא, ולכן עשו צורה להבריח העופות מגג ההיכל, ונקראת כליא עורב, כלומר צורה זו מונעת העורבים מלפרוח בגג ההיכל וכו'. ע"ש. וע"ע בתוס' מנחות (קז.) ד"ה כליא עורב. וזהו כעין חילוק ר' יוסי ב"ר בון בירושלמי הנ"ל שמחלק בין מקדש ראשון למקדש שני. וראיתי להגאון מהרח"א בספר מקראי קודש (דף נו ע"א) שהביא להקשות אהא דס"ל לאביי דסמכינן אניסא, מההיא דכליא עורב דלא סמכו אניסא, (כמ"ש התוס' שבת צ. ד"ה מכליא עורב), ותירץ דשאני הכא שאם לא ישחטו בשלש כתות לא יועיל קרבן הפסח, ולא יביא השי"ת תקלה על ידיהם, הילכך סמכינן אניסא, משא"כ התם וכו'. ע"ש. ותימא דהא קי"ל דבדיעבד אם נשחט אפי' בכתה אחת כשר, וכמבואר ברמב"ם (פ"ח מהל' קרבן פסח הי"א). ושוב מצאתי למרן החיד"א בספר שער יוסף (הוריות יב: דף קז ע"א והלאה) שהקשה כן על המהרח"א, והאריך בזה, והוא ז"ל כתב ליישב, דהכא סמכינן אניסא משום דסמא בידן שבראות השוערים שלא נשארו אלא כמה עשרות ינעלו השערים בידים. ע"ש. וכ"כ עוד בספרו אהבת דוד (דרוש טו לשבת הגדול, דקכ"ט ע"א בדפוס חדש). וגם הלום ראיתי להגאון בעל שלחן גבוה בשו"ת אהל יוסף (בליקוטים שבסוף הספר סי' ה) שגם הוא תמה ע"ד המהרח"א הנ"ל. וכ' לתרץ כעין מ"ש הצל"ח הנ"ל, דשאני הכא שאינו לעיכובא הילכך סמכינן אניסא, אבל בכליא עורב, שמא לא יהיה נס, וישליך העוף הפורח דבר טמא על הקדשים וכו'. וכן בבשר שעל השלחנות של שיש, לא סמכו על הנס שלא הסריח בשר הקדש מעולם, דשמא לא יעשה נס ויסריח, ויהיה בזיון לקדשים וכו'. ע"ש. וכן מצאתי עוד להגאון רבי יעקב שאול בספר קול יעקב (בחידושי הלכות דף ב ע"ד), שתמה ג"כ על המהרח"א הנ"ל כמש"כ, דהא בדיעבד כשר, וכמ"ש הרמב"ם, ותריץ יתיב לההיא שלא הניחו לכהן גדול לישן בליל יוהכ"פ וכו', וסיים, שי"ל דלא קאמר אביי הכא דסמכינן אניסא אלא בקרבן פסח, שכל עיקרו ביציאת מצרים היה על דרך נס, כדאיתא בירושלמי (פרק תמיד נשחט ה"ה), א"ר יעקב בר אחא, נתן הקב"ה כח בקולו של משה, והיה קולו מהלך בכל ארץ מצרים, מהלך ארבעים יום, והיה אומר, ממקום פלוני עד מקום פלוני כת אחת, וממקום פלוני עד מקום פלוני כת אחת, ואל תתמה על כך, ומה אבק שאין דרכו להלך נאמר בו והיה לאבק בכל ארץ מצרים, קול שדרכו להלך לא כל שכן. ע"ש. וכיון דמעיקרא היה נשחט בשלש כתות על פי נס, ה"נ נעשה כן ע"פ נס. ומש"ה קאמר אביי דסמכינן אניסא. ע"כ. ודפח"ח. וע"ע בשו"ת עמודי אור (סי' קטז אות כב). ע"ש.
<h3>פרק ששי</h3>
<h4>סה:</h4>
במשנה, א"ל רבי יהושע יום טוב יוכיח שהתירו בו משום מלאכה ואסור בו משום שבות, פירש"י, שהתירו ביו"ט שחיטה ובישול שהם מלאכות, ואסרו בו להביא דבר מחוץ לתחום לאכלו, הואיל והיה אפשר להביאו מאתמול, ואע"פ שתחומין מדרבנן. לכאורה קשה למה לא הותר איסור תחומין לצורך אוכל נפש. וע' להמהרש"א כתובות (ז.) בתוס' ד"ה מתוך שהותרה, שכתב: "וצריך ליתן טעם אמאי לא התירו נמי תחומין לצורך אוכל נפש, דהא אפילו מלאכה גמורה התירו מה"ט דמתוך. ויש ליישב". וע' בקרני ראם שם. ובהרש"ש שם. וע' בחידושי הגאון רעק"א (פסחים צג:) שתמה כיו"ב ע"ד התוס' שם, דאמאי לא יוכל ליכנס בלילה כדי לאכול את הפסח דהוי צורך אוכל נפש. וע' בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' קמט) שכ' לתרץ שאיסור תחומין אינו בכלל איסור מלאכה, אלא הוא איסור צדדי כעין מה שאסרה תורה חמץ בפסח, ולא התירה התורה לצורך אוכל נפש ולא שאר איסורים, דהכי כתב קרא כל מלאכה לא יעשה בהם, אך אשר יאכל לכל נפש הוא לבדו יעשה לכם וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת מרחשת (חאו"ח סי' י אות ב, דף ל ע"א) שכתב, שהבאתו חוץ לתחום חשיב רק מכשירי אוכל נפש, והו"ל מכשירים שאפשר לעשותם מערב יו"ט, שלא הותר לעשותם ביו"ט, והא דשרי להוציא סכין ביו"ט ברה"ר לצורך אוכל נפש, היינו מטעם מתוך, שמתוך שהותר להוציא המאכלים עצמם לרה"ר, שבזה המלאכה באוכלים עצמם דהוי אוכל נפש, הותר ג"כ שלא לצורך אוכל נפש, וסכין לא גרע משאר הוצאה, וכ"כ הפני יהושע שאיסור תחומין הוא מטעם דהוי מכשירי אוכל נפש, והא דלא חשיב כמו הוצאה עצמה, וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת יד אלעזר (ס"ס כג). ובשו"ת ים הגדול טולידאנו (סוף סי' כח בהערה). ע"ש.
<h4>סו.</h4>
תנו רבנן הלכה זו נתעלמה מבני בתירא, פעם אחת חל ארבעה עשר בניסן להיות בשבת, ושכחו ולא ידעו אם הפסח דוחה את השבת, אם לאו. יש להקשות, שהרי מפורש בתורה (בפרשת בהעלותך פרק ט פסוק א), וידבר ה' אל משה במדבר סיני, בשנה השנית לצאתם מארץ מצרים, בחודש הראשון לאמר, ויעשו בני ישראל את הפסח במועדו. ונודע כי ביום אחד בניסן של השנה השנית הוקם המשכן, ואותו יום נטל עשר עטרות, ראשון למעשה בראשית וכו', (שבת פז:), נמצא שיום י"ד בניסן חל בשבת, והקרבן של הפסח דחה את השבת. (וכן הקשה הגאון מהר"י מקרלין בספר קהלת יעקב (דף כז ע"ג), והניח בצ"ע. וקדמו בספר טירת כסף דף רל ע"א. ע"ש). ונראה ליישב ע"פ מ"ש התוס' קידושין (לז:) ד"ה הואיל, שפרשה זו היתה ראויה להכתב בתחלת סדר במדבר, שהיא קודמת למה שנאמר תחלה, אלא שאין מוקדם ומאוחר בתורה, ולמה לא פתח בזו, מפני שהיא גנותן של ישראל, שכל ארבעים שנה שהיו ישראל במדבר לא הקריבו אלא פסח זה בלבד. (וכמו שפירש רש"י כל זה בפר' בהעלותך פ"ט. א) וא"ת ולמה לא הקריבו, וי"ל דס"ל כהאי תנא דאמר, כל מקום שנאמר ביאה, אינו אלא לאחר ירושה וישיבה, ובפסח נאמר ביאה, ומה שעשו את הפסח הזה, היה על פי הדיבור. עכת"ד. ומכיון שלא הקריבו פסח זה אלא ע"פ הדיבור, אינו אלא הוראת שעה, ואין ללמוד ממנו לדורות שפסח דוחה שבת. ושוב מצאתי כן להגר"ח בר דוד אבולעפייא בספר נשמת חיים (בדרשותיו דף טו ע"ד) שתירץ כן. וכ"כ גם בספר אור חדש בסוגיין. ועוד י"ל בהקדים דברי הגמרא לעיל (נט:) רמי ליה רב ספרא לרבא, כתיב ולא ילין לבוקר זבח חג הפסח, הא כל הלילה ילין, וכתיב עולת שבת בשבתו, ולא עולת חול בשבת, א"ל הכא בארבעה עשר שחל להיות בשבת עסקינן, דחלבי שבת קרבין ביו"ט. ומוכח מהכא דפסח דוחה שבת, וא"כ מאי מספקא להו לבני בתירא. וכבר הקשה כן בספר דורש לציון (דרוש ג). וכן הובאה קושיא זו בספר מנחת חינוך (מצוה ה' אות ה). וכבר עמד בזה הפני יהושע (בליקוטים שבסוף סדר נזיקין, דף קסב סע"ב), וכתב לתרץ, שבאמת גם בני בתירא ידעו שעיקר הקרבת הפסח שחיטתו וזריקתו דוחה שבת, הן ממשמעות הפסוק שנאמר במועדו, הן מהפסוק ולא ילין חלב חגי עד בוקר. הא כל הלילה ילין, שבע"כ מיירי בפסח שקרב בשבת, ולא נסתפקו אלא על הקטרת החלבים של הפסח, שאפשר להקטירם בלילה, ובאמת דלקושטא דמילתא אף הם דוחים שבת, וכדתניא (לקמן סח:), "אמר ר"ש, בא וראה כמה חביבה מצוה בשעתה, שהרי הקטר חלבים איברים ופדרים כשרים כל הלילה, ואין ממתינים להם עד שתחשך". ולכן נתעלמה הלכה זו מבני בתירא, שאינה ידועה אלא לכהנים, משא"כ עיקר הקרבת הפסח שהיתה ידועה לכל ישראל, ולא שייך העלמה בזה וכו'. ולפ"ז ניחא קושית הירושלמי (בפרקין ה"א), והלא אי אפשר לשתי שמיטות שלא יחול בהן ערב פסח בשבת, והיאך נתעלמה הלכה מהם, אלא כדי לתת גדולה להלל. ולפי האמור אתי שפיר. ע"ש. ומעתה ניחא גם הקושיא הראשונה, שאמנם מפורש בתורה שהפסח דוחה שבת, אולם זהו רק עצם ההקרבה, שחיטתו וזריקת דמו וכו', אבל הקטרת החלבים והאיברים אפשר שנעשתה אח"כ בליל יו"ט, מפני שאינה דוחה שבת. ומיהו לעיקר הקושיא מההיא דלעיל (נט:), י"ל ע"פ דברי התוס' שבת (כ.), אהא דאמרינן ומאחיזין את האור במדורת בית המוקד, דכתיב לא תבערו אש "בכל מושבותיכם", אבל אתה מבעיר במדורת בית המוקד, אי הכי אפילו בשבת נמי, אלא אמר רב חסדא, קרא למישרי איברים ופדרים הוא דאתא, (להתיר הקטרתן כל הלילה בשבת כיון שצורך גבוה הן. רש"י). וכתבו התוס', וא"ת אי איברים ופדרים של חול, הא אמרינן (שבת כד:) עולת שבת בשבתו, ולא עולת חול בשבת, ואי דשבת פשיטא, דכתיב עולת שבת בשבתו וכו'. וי"ל דאתי למשרי איברים ופדרים דחול כשמשלה בהן האור מבעוד יום, והא דאמרינן ולא עולת חול בשבת, היינו דוקא בשלא משלה בהן האור. ע"ש. וכן הוא גם בתוס' לקמן (פסחים פג:). ולפ"ז הרי י"ל שהפסוק ולא ילין חלב חגי עד בוקר, הא כל הלילה ילין, מיירי בי"ד בניסן שחל בחול, ומיירי בחלבים ואיברים שמשלה בהם האור מבעוד יום, וא"כ אין שום הכרח לומר דמיירי בי"ד שחל בשבת. ושוב מצאתי כן בשו"ת זכרון יוסף שטיינהרט (דף קיא ע"ב) בשם חמיו הגר"ל. ע"ש. (וע"ע בהגהות מלא הרועים פסחים נט:). והלום ראיתי להגאון הרא"מ הורוויץ בסוגיין, שכתב, שגם בני בתירא ידעו שהפסח דוחה שבת, שהרי פסח מדבר בשבת היה וכו', אלא שאפשר שעשו באופן שאינה מלאכה מן התורה, כגון שחיטה בשנים או בשמאל, למאי דקי"ל דכשר. אך לדידן שאסור מדרבנן קא מבעיא להו וכו'. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חאו"ח סי' יד ענף ב). והוסיף בתירוץ נוסף, ע"פ דברי התוס' יומא (נא.) ד"ה דוחה השבת, דליכא למילף מקרבן תמיד אלא כשכל ישראל עושים את הפסח, דומיא דתמיד דהוי קרבן של כל ישראל, ונימא דיו לבא מן הדין להיות כנדון, מה להלן קרבן של כל ישראל אף כאן כל ישראל דוקא וכו', וא"כ י"ל שבני בתירא נסתפקו בדבר זה עצמו. שהרי לא עלו בבית שני אלא מקצתם, וכמ"ש רש"י ותוס' (גיטין לו.). וכן כתבו בכתובות (כה.) דכי אסקינהו עזרא לאו כולהו סליקו, ולכן כיון שרוב ישראל נשארו בחו"ל, יש מקום לדון שאין הקרבן נחשב כקרבן צבור לדחות שבת, ודוקא במדבר שהיו כל ישראל ביחד חשיב קרבן צבור ודוחה שבת, משא"כ בבית שני שהיו רובם בחו"ל אפשר שאין דין קרבן פסח כקרבן צבור לדחות השבת, או דילמא כיון שעכ"פ כל ישראל שבא"י הם בני חיובא, וכדאמרינן בהוריות (ג.) דבהוראה הלך אחר רוב יושבי א"י, שאותם שבחו"ל אינם מן המנין, וכפי' רש"י שם, ויליף לה התם מקראי. ועל ספק זה בא הלל הזקן ופשט להם מכח גזרה שוה דמועדו מועדו מתמיד וכו'. ע"ש. וע"ע להגאון מהרי"ט אלגאזי בשו"ת שמחת יום טוב (סוף סי' נט), בד"ה דבהכי, שעמד ג"כ בקושיא זו, וכתב, שי"ל דאי לאו גזרה שוה דמועדו מועדו הוה אמינא שדוקא באותה שנה הותרו לדחות השבת בשביל קרבן פסח, משא"כ בפסח דורות, דהא כתיב בארבעה עשר יום בחודש הזה, זה דוחה שבת, ואין פסח דורות דוחה שבת. ואפשר עוד לומר שבני בתירא לא נסתפקו על עיקר דחיית הפסח את השבת, כי לא נעלם מהם המעשה של פסח מדבר, אלא נסתפקו אם מה שהפסח דוחה שבת, הוא בגדר הותרה, או שהשבת דחויה היא אצל פסח, ולכן לא הביא הלל ראיה מן המעשה שהיה, אלא מכח גזרה שוה דתמיד, דמהתם ילפינן שהותרה. ע"ש. וע' בשו"ת בית יצחק שמלקיס (ח"א מיו"ד סי' נג אות ב, ובסוף סי' נה). ובשו"ת אחיעזר ח"ג (סי' פא אות יג). ובשו"ת מנחת יצחק חלק ח' (סי' לח דף פ ע"א והלאה). ודו"ק.
<h4>סו:</h4>
כלאחר יד נמי הא אסור מדרבנן, היינו דקא בעי מיניה, דבר שיש לו היתר מן התורה, ודבר שבות לפניו לעקרו כלאחר יד, במקום מצוה מאי. פי' רש"י כגון זה שאינו מחמר גמור, אלא כלאחר יד, ואין כאן אלא שבות, ואפי' שבות דידיה לא חמיר כשאר שבות, דכל כלאחר יד לא שכיחא. בזה מתורצת קושית התוס' ד"ה הנח להם לישראל, והרי במשנה אסר שבות דרבנן כיון שאפשר לעשותו מערב שבת. ולפי פי' רש"י ניחא, דשאני שבות כלאחר יד שהוא קל יותר משאר שבות. (וע' במהרש"א ע"ד התוס'). וע"ע בהר"ן פרק חבית (שבת קמה.) שכתב, אהא דתניא בכתובות (ס.) צנור שעלו בו קשקשים ממעכן ברגלו בצנעא בשבת ואינו חושש, מ"ט, מתקן כלאחר יד הוא, ובמקום פסידא לא גזרו רבנן, וא"ת א"כ למה אסרו לכבות דליקה בשבת, והא מלאכה שא"צ לגופה היא, שאינו צריך אלא להצלת ביתו וכו', וי"ל שאני הכא שהוא שבות דכלאחר יד הוא, שממעכן ברגלו וקל טפי משבות דשבת הנעשה כדרכו ע"י נכרי. ע"כ. וכ"כ התוס' והרא"ש בכורות (כה.) ד"ה דהוה ליה עוקר דבר מגידולו כלאחר יד, שאין ללמוד מלאכה שא"צ לגופה מדין כלאחר יד. ע"ש. וע' בכתובות (ס.) תניא ר' מרינוס אומר גונח יונק חלב בשבת, מ"ט יונק מפרק כלאחר יד הוא, ובמקום צערא לא גזרו רבנן. וכ' התוס', וא"ת אפילו לא הוי כלאחר יד נמי, הא אין דישה אלא בגידולי קרקע וכו'. ולפי האמור לק"מ, דאע"ג דאין דישה אלא בגידולי קרקע, כל דהוי שבות כדרכו לא התירו, לכן הוצרכו לומר דהוי מפרק כלאחר יד, דקיל טפי משאר שבות כדרכו. וכן מבואר בדברי הרמב"ן בס' תורת האדם (שער המיחוש דף ד ע"א(: "דשאני שבות דכלאחר יד דקיל טפי, ושרי אפילו על ידי ישראל לחולה שאין בו סכנה, ולא דמי לשאר שבות". ע"כ. וכ"כ בחידושי הרשב"א שבת (קכט.) וז"ל: "והא דאמרינן גונח יונק חלב, מ"ט מפרק כלאחר יד הוא, ובמקום צערא לא גזרו רבנן, י"ל שאני שבות כלאחר יד שאע"פ שהוא שבות מ"מ אינו נראה כעושה מלאכה כלל, ואין בו משום מראית העין, לפיכך התירו לחולה". וכ"כ הר"ן (שבת קמה.) בשם הרמב"ן. וכ"כ בשו"ת הריב"ש (סי' שפז דקט"ו ע"ג) דכל כלאחר יד קיל להו לרבנן טובא. ע"ש. וע"פ זה יש ליישב קושית הפני יהושע כתובות (ס.) לד' הפוסקים דס"ל לאסור שבות לחולה שאין בו סכנה ע"י ישראל, ומי גרע מפסידא דממונא דשרי שבות ע"י ישראל. ולק"מ דדוקא שבות כדרכו ע"י ישראל אסרו לחולה, אבל כלאחר יד שפיר דמי. וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאו"ח סי' לג). ודו"ק.
<h4>סז:</h4>
וכל זב, לרבות בעל קרי, מסייע ליה לר' יוחנן, דא"ר יוחנן בעל קרי משתלח מחוץ לשתי מחנות (מחנה שכינה ומחנה לויה). וכן איתא לקמן (סח.) אהא דכתיב גבי בעל קרי, ויצא אל מחוץ למחנה, זו מחנה שכינה, לא יבא אל תוך המחנה, זו מחנה לויה. והרמב"ם (פ"ג מהל' ביאת המקדש ה"ג) כתב וז"ל: ומשלחים זבין וזבות נדות ויולדות חוץ לשתי מחנות שהוא חוץ להר הבית. (וכ"כ בפ"ז מהל' בית הבחירה הט"ו). והמשנה למלך שם העיר על מה שלא הביא רבינו שגם בעל קרי משתלח חוץ משתי מחנות, כדאמר הכא ר' יוחנן. ותירץ בספר דרך הקודש (דף ו ע"א), שסמך רבינו על מ"ש בהל' בית הבחירה (פ"ח ה"ז(: "אירע קרי לאחד מהם, הולך במסיבה שתחת הקרקע, שהמחילות הפתוחות להר הבית לא נתקדשו". והוא מהש"ס תמיד (כז:). ש"מ שבהר הבית עצמו אסור. ע"ש. ומ"מ אין ראיה מזה שהוא אסור מן התורה. ומיהו רבינו (בהל' ביאת מקדש פ"ג ה"ח) כתב: "הטמא המשולח מהר הבית, אם נכנס עובר בלא תעשה ולוקה, שנאמר (בבעל קרי) ויצא אל מחוץ למחנה זה מחנה שכינה, לא יבא אל תוך המחנה זה מחנה לויה". ונתבאר מכאן שבעל קרי יוצא חוץ לשתי מחנות. וע"ע בכסף משנה שם. ובמהר"י קורקוס שם. ובתוס' יבמות (ז:) ד"ה וראה. וע' בערוך השלחן הל' ביאת מקדש (סי' לו סעיף י).
<h4>סח:</h4>
דתניא רבי אליעזר אומר, אין לו לאדם ביו"ט אלא אוכל ושותה, או יושב ושונה. הגרא"י ניימרק באשל אברהם (עמוד רפו) כתב, שלא לאדם אחד נכונו הדברים האלה, אלא לשני סוגי בני אדם, מי שתורתו אומנותו וכל ימי החול תחסר נפשו מטובה, ביו"ט אוכל ושותה, אבל מי שלא תחסר נפשו מטובה בכל ימות החול, וכל ימיו כחגים, ביו"ט יהיה כולו קודש לה'. ע"כ. והנה כיו"ב מצינו במאירי שבת (קיח:) שכתב, מצות עונג שבת גדולה היא עד מאד, ובירושלמי אמרו, במה מענגו, מר אמר בשינה ומר אמר בתלמוד תורה. ולא פליגי כאן בתלמיד כאן בבעל הבית, ופירשו בה רבותי, שהתלמיד מענגו בתלמוד תורה, ובעל הבית בשינה, ואני אומר היפך הדברים, שהתלמיד שהוא יגע ושונה כל ימי השבוע, מקיים עונג שבת בשינה כדי שלא ילאה שכלו יותר מדי, אבל בעל הבית שעוסק בעסקיו בכל ימות החול, ראוי לו להתעסק מעט בתלמוד תורה בשבת דרך עונג. וכן במדרש מתן תורה (בפסיקתא רבתי, פר' עשרת הדברות, סוף פרשה תליתאה) ראיתי, ר' יוחנן בשם ר' יוסי אמר לא ניתנה שבת אלא לתענוג. ר' חגי בשם ר' שמואל אמר, לא ניתנה שבת אלא לתלמוד תורה. ולא פליגין, מאן דאמר לתענוג, לתלמידי חכמים היגעים בתורה כל ימי השבוע, ובשבת מתענגים, מאן דאמר לתלמוד תורה, לפועלים שעוסקים במלאכתם כל ימי השבוע, בשבת באים ומתענגים בתלמוד תורה. ע"כ. וכן יש לפרש דברי ר' אליעזר לגבי יום טוב. וע' בביצה (טו:). ודו"ק.
מר בריה דרבינא כולה שתא הוה יתיב בתעניתא, לבר מעצרתא ופוריא ומעלי יומא דכפורי וכו'. כתב הרשב"א בתשובה ח"ד (סי' רסב), דקושטא דמילתא הכי משמע דבתענית חלום קאמר, ולא בתענית דעלמא, דאף ר' אליעזר לא קאמר אלא או כולו לכם או כולו לבית המדרש, אבל לסגף עצמו שלא מחמת בית המדרש לא אשכחן, והרי אפילו ביושב בתענית ביותר מחצי היום אסרו בירושלמי (תענית פ"ג הלכה יא), דא"ר יוסי בר חנינא אסור להתענות עד שש שעות בשבת, א"ר יוסי בר אבא מתני' אמרה כן, קודם לחצות לא ישלימו, עד כדון צפרא, לאחר חצות ישלימו, כבר עבר רובו של יום בקדושה. ומה שאמרו בברכות (לא:) היושב בתענית בשבת קורעים לו גזר דינו, כבר פירש רבינו האי גאון, דמיירי בתענית חלום, ושכן הוא במדרש תהלים. וכ"כ רוב המפרשים, ואפי' הכי אמרו שחוזרים ונפרעים ממנו, מאי תקנתיה ליתיב בתעניתא על תעניתיה. ובפסחים (סח:) אמר רבא הכל מודים בשבת שכולו לכם, דכתיב וקראת לשבת עונג. וכן בר"ה (יח:) מעשה וגזרו תענית בלוד וכו', צאו והתענו על מה שהתעניתם, וכ"ש בשבת וימים טובים ור"ח דאורייתא, שאסור להתענות בהם. וא"כ איך אפשר לומר דהא דמר בריה דרבינא מיירי בתענית דעלמא, ואילו באנו לפרש דמר בריה דרבינא היה מתענה תענית נדבה לצער את עצמו וכו', הרי אי אפשר שיהיה חולק על כל התנאים והאמוראים שאסרו לעשות כן, אלא ודאי דבתענית חלום קאמר, ואת"ל דבתענית דעלמא קאמר, לית הלכתא כוותיה, דלא שבקינן כולהו תנאי ואמוראי ועבדינן כיחידאה, וכ"ש בשל תורה וכו'. עכת"ד. וכ"כ בעל המאור בסוגיין, דהכא מיירי בתענית חלום שמותר אף בשבת וקורעים לו גזר דינו, וחשיב עונג שלו. וכ"ש ביו"ט וחוה"מ, לבר מהני יומי. וכ"כ בספר האשכול ח"ב (עמוד א) בשם רבינו האי גאון, דמה שאמרו היושב בתענית בשבת קורעים לו גזר דינו של שבעים שנה, היינו בתענית חלום בלבד, ובו ביום, ודוקא למי שלבו תלוי בכך, ומפני שהוא בסכנה, שאם אינו מתענה הוא יושב ודוה כל היום, ואינו יכול להתענג באכילה ושתיה, מפני הפחד, וכשהוא מתענה ושם לבו שנקרע גזר דינו אין לך עונג גדול מזה. וכ"כ האור זרוע ח"ב (סי' תז). וזה שלא כמ"ש מהרי"ל (בסוף הל' יו"ט), שאין להתענות תענית חלום ביו"ט, משום דשאני שבת שאין כתוב בו שמחה אלא עונג, וזהו עונג שלו, אבל יו"ט שכתוב בו שמחה, הרי אין שמחה אלא בבשר ויין (ע' פסחים קט.), הילכך אסור להתענות בו אפילו תענית חלום. ע"ש. וכיו"ב כתב הגאון החתם סופר בחידושיו לשבת (קיז.) בד"ה ודע, שאף שהמתענג בתעניתו בשבת קיים מצות עונג שבת בזה, משא"כ ביו"ט דבעינן ושמחת בחגך דוקא, ואין שמחה בלא אכילה ושתיה (מו"ק ט.). ע"ש. ומיהו יש לפרש כוונתו רק על הרגיל בתעניות, ויש לו צער לאכול בשבת מחמת שינוי וסת, שמותר לו להתענות בשבת, וכמ"ש מרן בש"ע (סי' רפח ס"ג) וז"ל: "אדם המתענה בכל יום, ואכילה בשבת גורמת לו צער מפני שינוי וסת, יש אומרים שכמה חסידים ואנשי מעשה היו מתענים בשבת מטעם זה, וכן אמרו שכך היה עושה רבי יהודה החסיד". וכן הוא בהגהות מיימוני (פ"א מהל' תעניות אות ב). ועל זה כתב החת"ס שעכ"פ ביו"ט אי אפשר בלא אכילה ושתיה, משום דבעינן שמחה וליכא. אבל תענית חלום שפיר דמי גם ביו"ט, ששמחה היא לו שנקרע גזר דינו, ע' בספר האשכול שם, ועדיף יותר לומר כן בדעת החת"ס, שלא לעשותו כחולק על הראשונים הנ"ל. וע"ע במש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ד (סי' כד עמוד קלז). ע"ש.
<h4>סט.</h4>
והזאה מ"ט לא דחיא שבת, אמר רבה גזרה שמא יטלנה ויעבירנה ארבע אמות ברשות הרבים. ולר' אליעזר נעבריה, דהא א"ר אליעזר מכשירי מצוה דוחים את השבת, הני מילי היכא דגברא גופיה חזי וכו'. הנה הסמ"ג (עשין מב ומד) כתב, דגזרה דרבה בשופר ולולב שמא יטלנו ויעבירנו ד' אמות ברה"ר, היינו לאחר שיצא בו. ופירש כוונתו הגאון מהר"א ישראל בספר אדרת אליהו (דף מב ע"א), שאין לומר שחששו שמא יטלנו ויוליכנו אצל בקי, ובאותה הליכה יעבירנו ד' אמות ברה"ר, דהא תנן (סוכה מא:) ר' יוסי אומר, יו"ט של חג שחל להיות בשבת ושכח והוציא את הלולב לרה"ר פטור, מפני שהוציאו ברשות, ומשמע ליה לרבינו הסמ"ג, דלאו דוקא שפטור מקרבן, אלא אין עליו שום עון כלל, שהרי ברשות עשה, שהיה טרוד בטירדא דמצוה. ולכן אמר רבינו שטעם הגזרה הוא דשמא לאחר שקיים המצוה יוליכנו אח"כ לביתו ויעבירנו ד' אמות ברה"ר, שאז אינו טרוד בטירדא דמצוה, ויהיה חייב מן התורה וכו'. ע"ש. ולכאורה קשה דאם איתא דהחששא דשמא יעבירנו היינו לאחר קיום המצוה, א"כ מאי פריך ולר' אליעזר נעבריה, משום דמכשירי מצוה דוחים את השבת, והלא כאן הגזרה אחר שכבר קיים מצות ההזאה, ואפי' לר' אליעזר כשמעבירה אח"כ ד' אמות ברה"ר חייב. אלא ודאי שהגזרה דשמא יעבירנו הוי קודם עשיית המצוה, ולהכי שפיר פריך אליבא דר' אליעזר. ושו"ר בשו"ת שבט סופר (חאו"ח סי' עב), שהגאון מהר"ר יהושע ברוך כץ רייניטץ הקשה כן להגהמ"ח, על דברי הסמ"ג, מסוגיין. וכתב, שם ליישב ע"פ דברי הצל"ח וכו'. וע"ע במש"כ בשו"ת חזון עובדיה ח"א (עמודים תקצא-תקצב). ע"ש. ודו"ק כי קצרתי.
<h4>ע:</h4>
תניא, יהודה בן דורתאי פירש הוא ודורתאי בנו והלך וישב לו בדרום. פירש רש"י, פירש מן החכמים ונבדל מהם, וישב לו בדרום רחוק מירושלים כדי שלא לעלות לרגל ויתחייב בפסח ובחגיגה, דקסבר חגיגה חובה היא וכו'. המנחת חינוך (מצוה ה' דף יב ע"א), הביא ראיה מכאן למ"ש התוס' לעיל (ג:) בד"ה מאליה, דהא דר' יהודה בן בתירא לא עלה לרגל, משום שדירתו היתה בנציבין שהיא חו"ל, כדמוכח בספרי פר' ראה. ותמה ע"ז המשנה למלך (פ"א מהל' קרבן פסח) דמנ"ל דבר זה שהדר בחו"ל פטור מן הראיה, וכ' המנחת חינוך, שמכאן ראיה לדבריהם, דהא חזינן הכא שישב רחוק מירושלים כדי שלא לעלות לרגל ושלא להתחייב בפסח ובחגיגה. וצ"ל שישב בדרום היינו בחו"ל, אלמא דהדר בחו"ל פטור מן הראיה ומן הפסח וכו'. עכת"ד. וקדמו הגאון יעב"ץ בשאילת יעב"ץ ח"א (סי' קכז), שהביא דברי התוס' הנ"ל, וכתב, והיינו עובדא דבן דורתאי שפירש וישב לו בדרום, כדאיתא בפסחים (ע:), כדי להפטר מפסח וחגיגה, וצ"ל שהיה חוץ מהיישוב של א"י וכו'. ע"ש. וכ"כ עוד הגאון מהר"ח בכר דוד אבולעפיא בספר נשמת חיים (דף צב ע"ג), שהביא הסוגיא דהכא, וכתב, ולכאורה מה הועיל בזה, הא אכתי חיובא רמיא עליה לעלות לרגל וכו', אלא נראה ליישב ע"פ דברי התוס' פסחים (ג:), דהא דריב"ב לא עלה לרגל, מפני שהיה דר בנציבין שהיא חו"ל, ומש"ה הלך בן דורתאי וישב לו בדרום כדי שיהיה פטור מלעלות לרגל, ואם משום חיוב הפסח, י"ל שהיה עושה פסח שני. ע"ש. וע' בס' המאיר לעולם ח"ב (סוף סי' ז) שכתב להקשות דאמאי לא עלה ר' יהודה בן דורתאי להקריב הפסח במועדו, ואם משום חגיגה, שלא ירצו הכהנים לדחות את השבת ולהקריב לו, הרי אנוס הוא. ע"כ. ולא הזכיר מהנ"ל. (וע"ע בשו"ת תשובה שלימה ח"ב חאו"ח ס"ס יא). וראיתי בסדר הדורות (ערך יהודה בן דורתאי) שכתב שנראה שהיה צדוקי, וכנראה שיצא לו כן, מדאמר רב אשי, ואנן טעמא דפרושים ניקו ונפרוש. אבל תמוה לומר כן. ושוב ראיתי למרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' פד) שכתב, ואני אומר שהרב סדר הדורות עמו הסליחה, שאע"פ שבן דורתאי לא טוב עשה להבדל מן החכמים, מ"מ לא משום זה ניתנה רשות לומר ח"ו שצדוקי היה, וראיה לזה מדאמר רב, מ"ט דבן דורתאי, דכתיב וזבחת פסח וכו', ואף דתמה רב אשי ואמר ואנן טעמא דפרושים וכו', מ"מ לרב שנתן טעם לבן דורתאי, למה לא שאל דמאי אהני ליה מה שהפליג למקום רחוק שלא יתחייב בקרבן פסח, והלא אף אם ירחיק נדוד עדיין הוא חייב לעלות ולעשות הפסח, אלא ודאי דרב והש"ס ס"ל שבזה כיון לדין שפטור מפסח. ושרא ליה מריה להסדר הדורות. ע"כ. (וכן השיג בקיצור בספר תולדות תנאים ואמוראים). וע' להחזון איש (מועד, דף רה סוף ע"ג) שכ', הא דיהודה בן דורתאי, אף שביטל מצות ראיה ושמחה, נראה דלמיגדר מילתא עביד הכי, כדי להעמיד הדין על תלו. ע"ש. ולפ"ז אין ראיה מכאן לדברי התוס' לעיל (ג:). וע' בשו"ת זכור לאברהם אביגדור (דף קמז ע"ד) ובשו"ת בני יהודה (דכ"ח ע"ב). ובספר ימי שלמה קמחי (ריש הל' קרבן פסח). ובשו"ת תשובה שלימה ח"ב (סי' י-יא). ואין להאריך.
<h4>עא.</h4>
אמר רבא, שתי תשובות בדבר, חדא דשעירי רגלים חי נאכלים צלי אין נאכלים, ושמחה בחי ליכא, פי' רש"י, אם בא לאכול השעיר בשבת אינו נאכל אלא חי, שצלייתו ובישולו אינם דוחים שבת, ובאכילת בשר חי אין שמחה, ולכאורה לפי המבואר בתוס' לעיל (כד:) ד"ה פרט לאוכל חלב חי, שאכילת בשר חי חשיב שלא כדרך אכילה, לבר מבשר עוף דרכיך, א"כ היה לו לומר רבותא, דאכילת בשר חי לא חשיבא אכילה, ואינו יוצא בזה י"ח אכילת קדשים, כיון דהוי שלא כדרך אכילה, וכן מוכח בתוס' מנחות (ק.) ד"ה ששונאים. וכמ"ש הרש"ש שם. וכן ראיתי בספר שרשי הים ח"א (דף י ע"ד) שעמד בקושיא זו. וכן העיר הרה"ג השואל בשו"ת בנין ציון החדשות (סי' קכא), ורצה להוכיח מכאן שאפשר לקיים מצות אכילת קדשים אפי' בשלא כדרך אכילה. וע"ש. וע' בספר פתחי שערים (דף כב ע"ב). ובשו"ת שבט סופר (חאו"ח סי' ו). ובשו"ת דובב מישרים ח"א (סי' כח אות ד). ובמש"כ בשו"ת חזון עובדיה (סי' כז). ע"ש.
<h4>עא:</h4>
במשנה, שחטו ונמצא בעל מום חייב, פירש רש"י, דשוגג הוא ולא אנוס דהוה ליה לבקוריה. והאור זרוע ח"ב (סי' רכח) הביא פי' רש"י, וכתב, ומשמע דמיירי שלא ביקרוהו, ואע"פ כן טעמא שנמצא בעל מום, הא לאו הכי כשר, אע"פ שלא ביקרוהו. ושמע מינה שהביקור אינו מעכב, ועוד דאם איתא דמעכב ואפי' כשאינו בעל מום, ליתני שחטו ולא ביקרו חייב. ומיהו שמא מתני' איירי כשביקרו, ומה שפירש רש"י דהו"ל לבקוריה, אולי ר"ל דהוה ליה לבקוריה היטב, אף שהדעת נוטה שאם לא ביקרו היטב אין כאן ביקור כלל, ובתוספתא דפסחים (וכן בסוכה מב.) א"ר יוסי, שמעתי שהשוחט את התמיד בשבת שאינו מבוקר כהלכתו חייב חטאת, וצריך תמיד אחר, שנאמ' תמימים יהיו לכם ונסכיהם, כשהם מבוקרים תמידים הם, וכשאינם מבוקרים אינם תמידים. אלמא דהביקור מעכב וכו'. ע"כ. וע"ע באור זרוע ח"ב (סי' רטז). ע"ש. והתוס' סוכה (מב.) ד"ה שאינו מבוקר, כתבו, ואפי' נמצא תם, והיינו משום שטעון ביקור ד' ימים קודם שחיטה דיליף לה בפסחים (צו.) מפסח בגזרה שוה. ע"ש. והגאון ר' דוד פארדו בס' חסדי דוד (דף עט ע"א) ד"ה השוחט, כתב, שמד' הרמב"ם נראה דסברת ר' יוסי יחידאה, ולרבנן אע"ג דלכתחלה צריך התמיד ביקור ד' ימים, וגם סמוך לשחיטה, מ"מ אם עברו ושחטוהו בלא ביקור כשר, כל שלא נודע שהיה בו מום. ע"ש. והמהר"ם בן חביב בכפות תמרים (סוכה מב.) כתב, שלדעת הרמב"ם הא דר' יוסי מיירי שנמצא אח"כ בעל מום. ובשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' כג) הוכיח מפרש"י כאן דמיירי שלא ביקרו, ואפי' הכי אם לא נמצא בו מום כשר. ותמה על התוס' (סוכה מב.) הנ"ל. ע"ש. וע' יד אליהו רגולר (בכתבים מע' ביקור דט"ו ע"א). ובנחל אשכול ח"ב (עמוד לב). ובשו"ת מהרש"ם ח"ו (ס"ס לח). ובספר פתחי שערים (סוכה מב.). ע"ש.
<h4>עב:</h4>
א"ר יוחנן, אשתו נדה בעל חייב יבמתו נדה בעל פטור, ור' יוחנן מאי שנא יבמתו משום דקא עביד מצוה, אשתו נמי קא עביד מצוה (מצות פריה ורביה), באשתו מעוברת ושלא בשעת עונתה. והאמר רבא חייב אדם לשמח אשתו בדבר מצוה, (אם רואה שהיא מתאוה לו, ואפי' שלא בשעת עונה), הב"ע בסמוך לוסתה. אי הכי יבמתו נמי, יבמתו בזיז מינה (בוש ממנה לשואלה אם סמוך לוסתה היא), אשתו לא בזיז מינה. הגאון בעל משכיל לאיתן בהגהות מצפה איתן בנדה (טו.) הקשה מכאן על מ"ש התוס' (נדה שם) דלר' יוחנן וסתות מדרבנן, והא בשמעתא דפסחים משני אליבא דריו"ח בסמוך לוסתה, ומש"ה חייב חטאת, משום דהו"ל לשיולי, ומשמע דמדאורייתא אסור לו לבא עליה סמוך לוסתה. וכ"כ התוס' בפסחים שם. וכתב לתרץ, ע"פ מ"ש בספר ת"י, שאפי' למ"ד וסתות מדרבנן, היינו לענין דלא חשיב כודאי ראתה מן התורה משום דחזקה אורח בזמנו בא, אבל מכל מקום מודה הוא שאסור לבא עליה מן התורה, משום שהתשמיש גורם להזיל דם. וכ"כ כיו"ב הנודע ביהודה קמא (חיו"ד סי' נה), שדוקא על העבר כשלא בדקה בזמן וסתה לא חיישינן לומר חזקה אורח בזמנו בא, משום שיש לה חזקת טהרה, אבל על להבא חיישינן לשמא תראה בשעת תשמיש, ולהבא לא מהני חזקת טהרה, וכדאמרינן בגיטין (כח.) שמא מת לא חיישינן שמא ימות חיישינן, ומשום הכי אסור לו לשמש עמה סמוך לוסתה מן התורה. עכת"ד. ובמחכ"ת אמינא גברא קא חזינא תיובתא לא קא חזינא, כי עיקר קושיתו לק"מ, דאע"ג דר' יוחנן אית ליה דוסתות דרבנן, וכמ"ש התוס' נדה (טו.), מכל מקום אתי שפיר מאי דמשני הכא בסמוך לוסתה, שהרי הטעם דהטועה בדבר מצוה פטור, משום דבהיל לעשות המצוה, וכדאמרינן לקמן בסמוך שאני התם גבי לולב שזמנו בהול, וכן בתרומה בערב פסח שזמנה בהול. וכפי' רש"י דמשום הכי טרוד הוא במחשבת מצותו. (וע"ע בפרש"י מגילה ד סע"ב). משא"כ כשהיא בסמוך לוסתה, הואיל ואסרו חכמים לבוא עליה סמוך לוסתה, והפקיעו מצות שמחת אשתו לדבר מצוה, שוב אינו בהול לעשות מצוה שהיא נגד אזהרת חז"ל, ומש"ה אם אשתו נדה בעל חייב. וכ"כ הרשב"א במשמרת הבית (דף קסה ע"א), בההיא דשבועות (יז סע"ב), הוי בה רבה במאי אילימא סמוך לוסתה, ובמאן אי בתלמיד חכם, בשלמא אכניסה לחייב, דקסבר יכולני לבעול (ולפרוש קודם שיבוא האורח, ומ"מ לאו אנוס הוא, דהו"ל לאסוקי דעתיה שמא תראה בשעת תשמיש, ומזיד נמי לא הוי, דסבר יכולני לבעול ולפרוש קודם שתראה). וכן פירש רש"י שם. ומכאן מוכח דהא דאמרינן (בשבועות יח:), והזרתם את בני ישראל מטומאתם, מכאן אזהרה לבני ישראל שיפרשו מנשותיהם סמוך לוסתן, אסמכתא בעלמא היא, ואינה אלא מדרבנן, דאילו הוי מדאורייתא, מזיד הוא זה, שהתורה אמרה שיזהר מלבוא עליה סמוך לוסתה, והוא עבר אדאורייתא ובא עליה, ומתוך ביאתו ראתה, אלא על כרחך לאו דאורייתא היא, אלא מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא הוא. ע"כ. ודון מינה ואוקי באתרין, ואתי שפיר דברי התוס' (נדה טו.) הנ"ל. (ולפי האמור אדרבה כלפי לייא לכאורה היה מקום לדקדק על מ"ש התוס' כאן דס"ל לריו"ח דסמוך לוסתה אסור מן התורה, דא"כ אמאי חשיב ליה שוגג. וי"ל). ושו"ר בשו"ת בנין עולם (חיו"ד סי' לח, דף קה ע"ב), שהביא מ"ש החכמת אדם בבינת אדם, להוכיח מהסוגיא דהכא דבשעת עונה ממש לדברי הכל אסורה מן התורה, ומוקי לשמעתין בשעת עונה, ודחה שאין מכאן אפילו ריח ראיה, שאע"פ שאין כאן איסור אלא מדרבנן, כיון שחכמים אסרו לפוקדה שוב אין כאן מצוה כלל, שיש כח ביד חכמים לעקור דבר תורה בשב ואל תעשה וכו'. ע"ש. וע' בחידושי הריטב"א שבועות (יח:) ד"ה ת"ר והזרתם וכו'. ע"ש. גם תירוצו של המצפה איתן, שדוקא על העבר וסתות דרבנן, משא"כ לגבי העתיד וסתות דאורייתא, זה נסתר מדברי התוס' נדה (טו.), שהקשו אהא דאמר שאפילו הגיע זמן וסתה מותרת, שהיאך מותרת, והא אמרינן בשבועות (יח:) והזרתם את בני ישראל מטומאתם, מכאן אזהרה לבני ישראל שיפרשו מנשותיהם סמוך לוסתן, והוצרכו לתרץ, דמיירי שעברו שבעה ימים אחר זמן וסתה, שיכולה לטבול, וספק טבילה מוציאה מידי ספק ראתה, כדאמר ר' יוחנן בסמוך. ע"כ. ואם איתא שיש לחלק בזה בין עבר לעתיד, מעיקרא מאי קשיא להו להתוס', הרי האזהרה שיפרשו סמוך לוסתן הוא משום העתיד שמא תראה, דבכה"ג לא מהני חזקת טהרה, וחיישינן שמא מחמת התשמיש תראה דם, וכמ"ש המצפה איתן בשם ת"י, וכבר כתב כן הרא"ה בבדק הבית (דף קסה ע"א), וכן כתב הרדב"ז בתשובה ח"א (סימן קסג). ע"ש. משא"כ בשמעתא דנדה דמיירי שכבר עבר זמן וסתה, דמהניא לה חזקת טהרה, ומותרת לבעלה משום דוסתות דרבנן. אלא ודאי דלא שמיעא להו, כלומר לא ס"ל להתוס' חילוק הנודע ביהודה בזה, שמחלק בין עבר לעתיד. וכן דעת הראב"ד והרשב"א והרב המגיד והר"ן, דכולהו ס"ל דפרישה סמוך לוסתן אינה אלא מדרבנן. וכ"כ התוס' יבמות (סב:) בסוף ד"ה חייב. ע"ש. וע' היטב בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"ב ס"ס סח). ובמש"כ בספר טהרת הבית ח"א במשמרת הטהרה (סי' ב) באורך וברוחב בס"ד. ע"ש. [ וע' להרמב"ם פ"ב מהל' שגגות ה"ח, ובכ"מ שם, שלפי המסקנא בסמוך לוסתה א"צ להעמידה במעוברת. ע"ש. ורש"י ד"ה אשתו נדה, לא כתב כן. וצ"ע].
<h3>פרק שביעי</h3>
<h4>עד.</h4>
במשנה, אמר ר' צדוק, מעשה ברבן גמליאל שאמר לטבי עבדו צא וצלה לנו את הפסח על האסכלא. הרשב"ץ בספר יבין שמועה (דף מג ע"ג), על המשנה דלקמן (קטז רע"ב(: "רבן גמליאל היה אומר, כל שלא אמר שלשה דברים אלו בפסח לא יצא ידי חובתו, ואלו הן: פסח מצה ומרור". כתב, שרבן גמליאל שאמר כן, אינו רבן גמליאל הזקן שהיה בזמן הבית, וכמו שאמרו (שבת טו.(: "הלל ושמעון גמליאל ושמעון נהגו נשיאותם בזמן הבית מאה שנה". ואילו רבן גמליאל זה היה בן בנו, והיה אחר החורבן, שבימיו חרב הבית, ובודאי כי רבן גמליאל זה ראה הבית בבנינו, ובימיו היו עושים הפסח, וכן שנינו בפסחים (עד.), א"ר צדוק מעשה בר"ג שאמר לטבי עבדו צא וצלה לנו את הפסח על האסכלא. ומכל מקום משנה זו (של דף קטז:) נשנית אחר החורבן, ולכן אמר: "פסח שהיו אוכלים בזמן שבית המקדש קיים על שום מה וכו'. עכ"ד. וכ"כ עוד הרשב"ץ במגן אבות (אבות פ"א) על המשנה: "רבן גמליאל אומר עשה לך רב" וכו'. שרבן גמליאל השני ראה הבית בבנינו, שבימיו היו עושים פסח, כמו שאמרו בפסחים (עד.) א"ר צדוק מעשה בר"ג שאמר לטבי עבדו צא וצלה לנו את הפסח על האסכלא, וטבי זה היה עבדו של ר"ג השני, כמו שנזכר בסוכה (כ:) ובברכות (טז:), ור' צדוק שסיפר המעשה של הפסח היה בזמן החורבן, כמ"ש בגיטין (נו:). ומה שלא הזכירוהו עם הנשיאים שבזמן הבית, שלא הוזכרו אלא הלל ושמעון גמליאל ושמעון, זהו לפי שהיה עדיין קטן, ורבן יוחנן בן זכאי נהג נשיאות בינתיים. ור"ג שאמר בפ"ק דאבות עשה לך רב וכו', הוא ר"ג הראשון וכו'. עכת"ד. וכ"כ בשו"ת הרשב"ץ ח"א (סי' קלו). ע"ש. והנה בסנהדרין (יא:) איתא, שציוה ר"ג לכתוב לבני הגולה, מהודעין אנחנא לכון, דגוזלייא רכיכין ואימריא דעדקין, וזמנא דאביב לא מטא, ושפרא מילתא באנפאי ובאנפי חבראי, ואוסיפית על שתא דא תלתין יומין. ומוקי לה התם דהיינו בתר דעברוה, ופי' רש"י שזה היה לאחר שהעבירוהו מנשיאותו מפני שציער לר' יהושע. ומוכח דהיינו רבן גמליאל דיבנה, ולכאורה כיון דר"ג דיבנה היה אחר החורבן, מאי קאמר דאימריא דעדקין, אלא אם כן נאמר שגם אחר החורבן היו מקריבים את הפסח, וכמו שאמרו (שבועות טז.) שמעתי שמקריבים אע"פ שאין שם בית, ולפ"ז נדחית ראית הרשב"ץ מפסחים (עד.) ממה שאמר ר"ג לטבי עבדו צא וצלה לנו את הפסח על האסכלא, אלמא שראה הבית בבנינו, והיו עושים הפסח בימיו, שהרי אפשר שהמעשה הזה היה אחר החורבן. ושו"ר בחידושי הר"ן סנהדרין (יא:) שעמד בזה, ותירץ, שצ"ל שגם אחר החורבן היו מסתכלים באותם דברים הצריכים אילו היה בהמ"ק קיים, וכמו שאמרו לענין יום הנף, משום מהרה יבנה בית המקדש וכו'. ע"ש. וראיתי בשו"ת מהר"ץ חיות (סי' עו פרק ג) בד"ה אכן, שהעיר מההיא דסנהדרין (יא:) דלכאורה מוכח שהיו מקריבין פסח גם לאחר החורבן, וכתב אח"כ: וכן מצאתי לרבינו הרשב"ץ בספר יבין שמועה שכתב, שר"ג שאמר כל מי שלא אמר שלשה דברים אלו בפסח לא יצא י"ח, פסח מצה ומרור, הוא ר"ג דיבנה, "והיה נוהג בקרבן פסח גם אחר חורבן הבית", ולכן צריך לומר פסח מצה ומרור, ובנוסח ההגדה אחר החורבן, אומרים: פסח שהיו אבותינו אוכלים בזמן שבית המקדש קיים, ובמשנה נזכר סתם, פסח מצה ומרור, משמע שהיו נוהגים עדיין בקרבן פסח. וכעת אין ספרו תח"י לעיין בזה. וסיים, שהראיה היותר גדולה מסנהדרין (יא:) הנ"ל וכו'. ע"ש. ובאמת דמ"ש בשם הרשב"ץ ליתנהו להני מילי, רק כתב שר"ג דיבנה היה גם בזמן הבית, ועשה פסח ע"י טבי עבדו. ואדרבה מוכח מדבריו שלא היו עושים פסח אחר חורבן בהמ"ק. (וכן מוכח מדברי הר"ן סנהדרין הנ"ל. וע' בתשו' מהר"ץ חיות שם). שו"ר למרן החיד"א בשמחת הרגל (דע"ז סע"א), שהעיר ע"ד הרשב"ץ דקמן לפי הנוסח שלנו במשנה (דפסחים קטז:) כנ"ל. והעיר עוד ממ"ש בשו"ת הרשב"ץ דר"ג היה קטן בשעת החורבן, והקשה ע"ז ממתני' (סוף יבמות), שאמר ר"ג שנזכר שר"ג הזקן התיר נשים ע"פ עד אחד, נראה שר"ג היה יותר מבן עשרים שנה בעת החורבן, שהרי ר"ג הזקן מת ח"י שנים לפני החורבן. ע"כ. והנה לפנינו במשנה (יבמות קכב.) איתא בזה"ל: "מתוך הדבר נזכר ר"ג שנהרגו הרוגים בתל ארזא, והשיא ר"ג נשותיהם ע"פ עד אחד". והיינו ר"ג דיבנה עצמו שנזכר מהעובדא הזאת התיר לנשותיהם להנשא ע"פ עד אחד. ואולם בהרא"ש איתא: "והשיא ר"ג הזקן", (ובהרי"ף איתא "ר"ג (הזקן(", בסוגריים). מ"מ גירסתינו נראית נכונה יותר. וכ"כ בתפארת ישראל על המשנה שם. (וע' בסדר הדורות ערך רבן גמליאל דיבנה דגרס "ר"ג הזקן", ובמאירי איתא כגירסתינו). ולפ"ז י"ל שגם הרשב"ץ גורס כנוסחתינו. ולק"מ. וע' בחידושי הרש"ש כאן, ובחידושי מהר"ץ חיות סנהדרין (יא:). ודו"ק.
<b>בתוס' ד"ה האי מולייתא שריא.</b> ואין לאסור צלי שלא נצלה כל צרכו משום שהדם נפרש מבפנים מצד זה לצד זה מחמת האש, משום דמה שיוצא לחוץ משרק שריק, ומה שנשאר בפנים אע"פ שפירש מצד זה לצד זה לא הוי כדם האיברים שפירש, כדמוכח בחולין (קיב.) וכו'. נראה דלרבותא קאמרי הכי, שאפי' את"ל שע"י האש פירש הדם ממקום למקום בחתיכה ההיא, מ"מ אין לו דין דם האיברים שפירש כיון שלא יצא החוצה, אבל באמת שי"ל שלא פירש כלל, וממילא אין כאן חשש כלל. וכמו שיתבאר להלן בסמוך. והנה הרמ"א בהגה (ביו"ד סי' עו ס"ב) כתב: "ואין חילוק בכל זה בין אם רוצה לאוכלו כך צלי או שרוצה לבשלו אחר צלייתו, רק שיצלנו תחלה כדי שיהיה ראוי לאכילה לרוב בני אדם דהיינו כחצי צלייתו". וכתב ע"ז הש"ך בס"ק יג, לכאורה נראה דהא דבעי שיצלנו חצי צלייתו, קאי דוקא על הסיפא, כשרוצה לבשלו אח"כ, שאז אם לא יצלנו כחצי צלייתו, נשאר דם בתוכו ויוצא אח"כ ע"י הבישול, אבל אם רוצה לאוכלו כך כשהוא צלי, אפי' אם נצלה מעט שרי. דמה שנשאר בתוכו, הוי דם האיברים שלא פירש ומותר. אבל האיסור והיתר כתב שאף לאוכלו כך אם לא נצלה כל צרכו אסור, וא"כ י"ל דקאי אתרוייהו. ע"כ. אבל הפרי חדש (שם ס"ק יד) כתב, שסיום דברי הרמ"א שצריך שיצלנו כחצי צלייתו קאי דוקא אסיפא, דהיינו כשרוצה לבשלו אח"כ, שאז אם לא יצלנו כל צרכו נשאר דם בתוכו ויוצא ע"י הבישול, אבל אם אוכלו צלי אפי' נצלה מעט מותר, משום דהוי דם שלא פירש דשרי, וכמ"ש הרא"ש. ודלא כדברי האיסור והיתר והש"ך. ע"כ. ולכאורה קשה לי, שהרי לפי דברי הרמ"א בהגה (בסי' סט סעיף יא) בדין חתיכת בשר שנתבשלה בלא מליחה החתיכה אסורה, אפילו יש ששים בתבשיל כנגדה, משום דס"ל שאם פירש הדם ממקום למקום באותה חתיכה אסור, וכמ"ש הש"ך שם. וכן כיו"ב ראינו להרמ"א בהגה (סי' סט סעיף יח) בדין המולח בכלי שאינו מנוקב, שהחתיכה אסורה, אפילו מה שחוץ לציר, משום דס"ל כדברי רבינו פרץ והמרדכי (פרק כל הבשר סי' תשכ"ד), שדם האיברים שפירש ממקום למקום אסור, א"כ בודאי דהרמ"א כאן קאי אתרוייהו, כיון דלא ס"ל כהרא"ש בפסקיו (בפ"ק דחולין סי' יט), ובתשובה (כלל ב סי' יז), שמתיר דם שפירש ממקום למקום. וגם האיסור והיתר נראה שאוסר גם כשאוכלו צלי, ואזיל לשטתיה דס"ל דם שפירש ממקום למקום אסור, וכמבואר באיסור והיתר (כלל ח' סי' י). והובא בכנה"ג (סי' סט הגב"י אות שז). ע"ש. ושו"ר להכרתי ופלתי (סי' עו סק"ט) שכתב להעיר ע"ד הפר"ח, שאף דהפר"ח אזיל לשטתיה שפוסק כדברי מרן המחבר דס"ל דם שפירש ממקום למקום מותר, (כמ"ש הפר"ח סי' סז סק"ב וסי' סט ס"ק סג), מ"מ לפי דעת הרמ"א וסיעתו בדין המולח בכלי שאינו מנוקב, שאסור גם מה שחוץ לציר, משום דס"ל דם שפירש ממקום למקום אסור, גם כאן יש לאסור מה"ט אפי' כשאוכלו צלי, אם לא נצלה כחצי צלייתו, וא"כ צדק הש"ך במ"ש דהרמ"א קאי אתרוייהו. ע"כ. וכ"כ הדגול מרבבה שם. וכן העיר הפמ"ג (סי' עו שפ"ד ס"ק יג) ע"ד הפר"ח הנ"ל. אולם הערך השלחן (סי' עו סק"ט), הצדיק את הצדיק דמעיקרא, וכתב, שהצדק עם הפר"ח בכוונת הרמ"א, דדוקא כשרוצה לבשלו אחר צלייתו צריך לצלותו כחצי צלייתו, אבל לאוכלו כך צלי מותר בכל ענין, משום שהדם שפירש ממקומו נפלט מיד ונשאב ע"י האש, ומה שנשאר בפנים לא פירש כלל. וכן נראה דעת ר"ת והרא"ה והשערים. ודלא כהאו"ה והש"ך. עכת"ד. וכ"כ בספר תפארת למשה (סי' עו, דמ"ו ע"ב) בשם הדרישה. וכ"כ הפמ"ג (שפ"ד ס"ק יג) בשם הפרישה. גם הגרי"מ אפשטיין בערוך השלחן (סי' עו סק"א) כתב, שאפילו להסוברים שדם שפירש ממקום למקום אסור, בצלי אין לחוש לזה, מפני שכח האש חזק הוא, וכל שנתעורר הדם לצאת ממקומו, האש שואבו לגמרי, ואם לא יצא לחוץ, סימן הוא שלא נתעורר כלל לצאת ממקומו כלל. וכן עיקר. ע"כ. ונ"ל להוכיח כן מהאור זרוע ח"א (סי' תעז) שכתב וז"ל: וכן פסק ר"י בשם ר"ת, דלצלי א"צ מליחה כלל, דנורא מישב שייב, ומוציא כל הדם שבו לחוץ ושואבו. ואין לחוש שמא פירש מצד זה לצד אחר, ולא יצא כולו לחוץ, כדמוכח בחולין (קיב.), ככר שחתך עליה בשר אסור לאוכלו, ואם איתא נימא שגם הבשר יהיה אסור, שפירש מצד זה לצד אחר, ולא יצא כולו לחוץ, אלא ודאי מדהבשר שרי ש"מ שהאש מוציא כל הדם שבו לחוץ, שכל מה שפורש ע"י האש ממקומו, הוא יוצא לחוץ, ואינו נשאר בו כלל, ואם יש בו דם שלא פירש ממקומו, אותו דם נצמת בתוכו, והוי דם המובלע באיברים ושרי. עכ"ל. ולפ"ז ניחא דברי הפר"ח הנ"ל. וכ"כ בלחם הפנים יו"ד (סי' עו סק"ב) להלכה כדברי הפר"ח. וכ"כ בבית לחם יהודה (שם סק"א). וע"ע במנחת יעקב (כלל ט אות יב). ע"ש. ונוסף לכל זה י"ל עוד ע"פ מ"ש מהרא"י בעל תה"ד בהגהות שערי דורא (בדיני מליחה, שער ה' דף י ע"ג), בד"ה והוי כאילו פירש מחתיכה לחתיכה, שאע"פ שאין נוהגים בבשר צלי לדקדק אם נצלה כל צרכו ופלט כל דמו, אף שפירש הדם בתוכו ממקום למקום ע"י הצליה, ואע"פ כן אנו אוכלים אותו, וכמ"ש התוס' פסחים (עד.) בשם ר"ת, ואילו המולח בכלי שאינו מנוקב אנו מחמירים לאסור כולו, אפי' מה שחוץ לציר, הואיל ופירש ממקום למקום, י"ל דהתם ה"ט משום שעשה שלא כתקנת חכמים, שמלח בכלי שאינו מנוקב, ולא דמי לצלי שהניח מקום לדם לצאת, ובשביל שלא המתין לצלותו כל צרכו לא עבר על תקנת חכמים, וכבר כתב הרא"ש בשם רשב"ם, דהיכא דעביד כתקנתא דרבנן, לא הטריחוהו יותר, אפילו אם יש צד להחמיר. ונדחקתי בזה כי קבלתי שיש לנהוג איסור בכולו כשמולח בכלי שאינו מנוקב. וכ"כ באיסור והיתר (כלל י סי' א). ע"כ. ולפ"ז ג"כ ניחא מ"ש הפר"ח אליבא דהרמ"א. (וראיתי בספר מזרח שמש (סי' עו דף ל סע"ב) שכתב, ובאמת שיש לתמוה על הש"ך בס"ק יג, שאיך עלה על דעתו מתחלה להתיר לאוכלו כך צלוי אפי' לא נצלה כל צרכו, ולמה לא חשש לדם שפירש ממקום למקום, וכמו שפסק הרמ"א בדין מולח בכלי שאינו מנוקב לאסור גם מה שחוץ לציר מהאי טעמא. ע"כ. ויותר היה לו לתמוה על דברי הפרי חדש דמסיק הכי לדינא. ולפי האמור לא קשיא מידי. וכנ"ל). והנה כדברי התוס' כאן, ובחולין (יד.) שדם שפירש ממקום למקום מותר, כן מבואר בספר האשכול ח"ג (עמוד עז), בדין חתיכת בשר שלא נמלחה שנפלה לתבשיל, שאם יש ששים כנגדה גם החתיכה מותרת, שאפי' את"ל שהדם פירש בחתיכה ממקום למקום, זה לא מיקרי פירש, כדמוכח בחולין (קיב.) וכו'. ע"ש. וכן דעת הר"ן בפ"ק דחולין (יד.). ומעתה יש לנו ספק ספיקא להתיר צלי שלא נצלה כחצי צלייתו, דשמא מה שלא פירש לחוץ ע"י האש, לא פירש כלל, ואת"ל פירש ממקום למקום, שמא הלכה כרבינו שמשון ור"י ור"ת והאשכול והרא"ש והרא"ה והר"ן דדם שפי' ממקום למקום מותר. ושמא כמ"ש מהרא"י שכל שלא עבר על תקנת חכמים, כגון צלי שלא נצלה כל צרכו, אין לאסור. וע"ע במנחת יעקב (כלל יב אות טז), ובשו"ת עבודת השם (חיו"ד סי' א, דף ח ע"א). וי"ל ע"ד. ומעתה מ"ש הכנה"ג (בסוף סי' סט) שאסור לאכול צלי כשלא נצלה כחצי צלייתו ופלט כל דמו, וכ"כ בזבחי צדק (ס"ס סט). אינו מחוור לדינא, ולא מבעיא לדידן דקי"ל כד' מרן (סי' סט סעיף יא וסעיף יח) שדם שפירש ממקום למקום מותר, שיש להתיר בזה, אלא אפי' לדעת הרמ"א יש להתיר, שי"ל שלא פירש ממקומו כלל. אי נמי כמ"ש מהרא"י הנ"ל. ומ"ש הכנה"ג והזב"צ, שאפילו לדעת הסוברים שדם שפירש ממקום למקום מותר, הכא חיישינן שמא יצא הדם לחוץ וחזר ונבלע באותה חתיכה, וכ"כ בספר זכור לאברהם (דף רכד ע"ב), במחכ"ת ליתא, שמפורש בתוס' והרא"ש והאור זרוע דלא חיישינן להכי, והוכיחו כן מההיא דחולין (קיב.). ע"ש. והרב זבחי צדק עצמו (בסי' עו ס"ק טז) הביא דברי הפרי חדש והערך השלחן, שכל שרוצה לאוכלו צלי רשאי לאוכלו כמו שירצה משום דהו"ל דם האיברים שלא פירש שמותר. ע"ש. ודלא כהרב מסגרת השלחן (סי' עו דע"ה סוף ע"ד) שנעלמו ממנו דברי הפוסקים הנ"ל. והעיקר להתיר כהפר"ח וסיעתו. והרי זה כמבואר.
בתוס' ד"ה כבולעו כך פולטו, הביאו מ"ש בחולין (קיא.) דלא שרי כבדא עלויה בשרא אלא בדיעבד, והכא תנן ונותן בני מעיו לתוכו, ובכללם כבד, י"ל דגבי פסח לא רצו חכמים להחמיר, משום שנא' ראשו על כרעיו ועל קרבו, ואפי' מאן דאסר התם בכבדא עילוי בישרא, לא קשה ליה ממתניתין דהכא, דמדרבנן הוא דאסר, ובפסח לא החמירו. אי נמי הוא יעמיד כגון שמלח הכבד ושאר בני מעיו מליחה גמורה, שר"ת מתירו אפי' לקדירה ע"י מליחה גמורה, ואפילו למי שאוסר לקדירה, מ"מ נתמעט דמו, ולא אסר טפי משאר בשר שלא נמלח, דבישרא על גבי בישרא שרי לכתחלה לכ"ע. ע"כ. והנה מרן בש"ע יו"ד (סי' עז ס"א) כתב, עופות או גדיים שממלאים אותם בשר שלא נמלח, אם לצלי מותר, ואפילו אם נמלח החיצון, שכשם שבולע דם המילואים כך פולטו. וכתב ע"ז הרמ"א בהגה, וכל שכן אם נמלח הפנימי ולא החיצון דשרי, דנורא משאב שייב הדם מן החיצון ואינו נבלע בפנימי. והש"ך בסק"ב כתב לחלוק על הרמ"א, דהיכא שנמלח הפנימי כדת, והחיצון תפל, הפנימי נאסר מן הדם שבחיצון, דלגבי הפנימי לא אמרינן כבולעו כך פולטו, כיון שאין בו דם של עצמו לפלוט, ובולע הפנימי מדם החיצון, ואע"ג דקי"ל (בסוף סי' ע) דבשר שלא נמלח, שנמלח עם בשר שכבר נמלח והוכשר, מהני ליה מליחה אח"כ, שאז יפליט כל דם שבלע, וכ"ש צליה דאיידי שיפלוט דם דידיה יפלוט דם אחר שבלע, שאני הכא שהוא בפנים. ע"ש. והרב מנחת יעקב (כלל ט אות ח) הקשה על הש"ך מהתוס' דהכא שכתבו, דמיירי כגון שמלח הכבד ובני מעיו מליחה גמורה, שאפי' לקדירה מתיר ר"ת וכו', ואם איתא לדברי הש"ך, הרי הבשר הפנימי שנמלח והוכשר, יבלע מדם החיצון. אלא ודאי דאף בכה"ג אמרינן כבולעו כך פולטו. וכן משמעות דברי גדולי הפוסקים דאף בכה"ג שרי. ע"כ. ולכאורה יש לדחות קצת, דשאני הכא דכתיב ראשו על כרעיו ועל קרבו, וכיון שאין איסורו אלא מדרבנן, לא החמירו בפסח. אולם מפשט התוס' משמע שאין תירוצם השני צריך לתירוצם הראשון בזה. ושו"ר בספר ערוגות הבושם (ר"ס עז) שישב על מדוכה זו, וכתב לתרץ דשאני כבד שאוסרת ואינה נאסרת (חולין קי:). וה"ט שפולטת ואינה בולעת. וכ"כ המנחת יעקב עצמו (בכלל כד סק"ב) דכבד שנפלה לציר אפי' נמלחה מקודם מותרת, כיון שאפי' בבישול אמרינן שפולטת ואינה בולעת, וכ"ש במליחה וכו'. ע"ש. וק"ק מלשון התוס' שמלח בני מעיו מליחה גמורה, ומשמע שאף בשאר בני מעיו הדין כן. ובאמת שהפר"ח והרב בית לחם יהודה, והרב לחם הפנים, והרב מסגרת השלחן, והרב זבחי צדק, והרב שבת אחים ושאר אחרונים הסכימו לדברי הרמ"א להתיר. וע"ע בספר יד יהודה שהאריך בזה, והעלה כדברי הרמ"א. וכן עיקר.
והנה הרה"ג עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי ח"ז (חיו"ד סי' ג) נשאל בדין בשר שלא נמלח, ונפרס דק דק ע"י מכונת בשר, אם אפשר להתירו ע"י צליה, והשיב הנה ידוע שבצליית הבשר נפלט הדם ע"י האש, שהאש שואבת את הדם מהבשר, וא"כ בצליית בשר טחון, הואיל והקציצה מחוברת מפירורי הבשר הדבוקים חתיכה אחת בשניה, הרי כשמתחילה החתיכה לפלוט דם ע"י האש, הדם נכנס ומתפשט בחתיכה הסמוכה, והרי זה דומה למ"ש מרן בש"ע (סי' עו ס"א) שאם נטף דם אחר על הצלי אין האש שואבתו ונאסר, ואין זה דומה לחתיכה אחת שנפלט ומתפשט הדם מינה ובה מצד אל צד, שזה לא מיקרי דם אחר, משא"כ כאן שהרבה חתיכות הן. ובפרט כשהבשר מחובר מכמה חתיכות, שאין האש חודרת בין חתיכה לחתיכה והדם מתפשט ואוסר. עכת"ד. ונוראות נפלאתי על דבריו, שנראה דאשתמטיתיה גמרא ערוכה בסוגיין דפסחים (עד.) האי מולייתא שרי, משום דכבולעו כך פולטו. וכתב הרא"ש, דמולייתא היינו בשר דק וכחוש, שממלאים ממנו טלאים ועופות, ואע"פ שלא נמלח, ואפילו אם נמלח הבשר החיצון כדת, דהשתא לא טריד לפלוט דמו כדי שנאמר דאגב פליטת דמו הוא פולט מה שבולע מן הבשר הפנימי, אע"פ כן מותר, מדמייתי עלה ראיה מדין טפילת בר אווזא. ואע"פ שמעשים בכל יום שאוסרים בשר שהוכשר שנפל בציר פליטת דם, ואפי' לצלי, ולא אמרינן כבולעו כך פולטו, ה"ט, דדוקא היכא שנפלט הדם מיד בשעת הבליעה כגון מולייתא אמרינן כבולעו כך פולטו, אבל בשר שנאסר כבר מחמת דם שבא עליו ממקום אחר, תו לא שרינן ליה משום כבולעו כך פולטו. ע"כ. וכ"כ המאירי בסוגיין, שעוף שמילאוהו בבשר כתות שלא נמלח כלל מותר לצלי, שאע"פ שהבשר של המילוי פולט דמו, והעוף בולע, אף הוא חוזר ופולטו מחמת האש, והרי בשר המילואים עם העוף נחשבים כחתיכה אחת עבה שצלאה שאינה צריכה מליחה. וכן הוא עוד במאירי חולין (צג:). ע"ש. (ומדברי הרא"ש והמאירי שכתבו שהמילוי הוא בשר כתות, מוכח דלא חיישינן משום דוחקא דסכינא או של המדוכה). וע"ע בשו"ת הרשב"א ח"ג (סי' רנא). ובאור זרוע ח"א (סי' תסד). ובאיסור והיתר (ריש כלל ט). ובשו"ת הריב"ש (סי' קסה). ע"ש. וז"ל מרן הש"ע (סי' עז ס"א(: "עופות או גדיים שממלאים אותם בשר שלא נמלח, אם לצלי מותר, ואפי' אם נמלח החיצון לבד, מותר, שכמו שבולע דם מבשר המילואים כך פולטו". ומבואר בפוסקים דמולייתא שרי אפי' לכתחלה. וכדמוכח להדיא בתוס' כאן. ושלא כד' בעל העיטור (בדין הכשר הבשר שער א דף ב' ע"ד) שכתב, דמולייתא לא שרי אלא בדיעבד, דליתא. וכ"כ בשער החדש שם שמדברי כל הפוסקים מוכח דאף לכתחלה שרי. ע"ש. וכ"כ הפר"ח (סי' עג ס"ק יד, וסי' עז סק"ה). וכן בשלחן גבוה (סי' עג סק"ד). ע"ש. אתה הראת לדעת מכל זה, שמותר לצלות בשר שנטחן דק דק, ואין לחוש שחתיכה אחת תבלע דם מחבירתה, דנורא מישב שייב, וכבולעו כך פולטו. וכבר השגתי ע"ד השו"ת ישכיל עבדי הנ"ל, בספרי שו"ת יביע אומר ח"ה (חיו"ד סי' ה). ושוב נדפס שו"ת ישכיל עבדי חלק ח', ושם (דף קצא ע"א) הניף ידו שנית בזה, ואף שהקשו לו מדין הגמרא שלפנינו, כתב לעשות סניגורין לדבריו בדברים דחויים שאין להם שחר, וכאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. ואכמ"ל יותר.
<h4>עו.</h4>
חם לתוך צונן וצונן לתוך חם, רב אמר עילאה גבר ושמואל אמר תתאה גבר. הגאון רבינו יהונתן בכרתי ופלתי (סי' צא סק"ב) בד"ה ולכן, כתב, לכאורה במאי פליגי הרי חיך יטעם אוכל, יטעמנו קפילא ונווכח אי עילאה גבר או תתאה גבר, ונראה דבר מי יקום, אלא דס"ל שהטעם המורגש טעם קלוש הוא מאד, ואין בו כדי לאסור. וכן ידוע לגבי נותן טעם בר נותן טעם דפליגי ביה רב ושמואל בחולין (קיא:), דה"ט דשמואל דס"ל דנ"ט בר נ"ט טעם קלוש הוא, ולהכי גבי בשר וחלב דהיתרא אינו אוסר אלא רק בתערובת שיש בה טעם גמור, משא"כ נ"ט בר נ"ט דאיסורא, שעכ"פ איסורא איכא גם בטעם קלוש, וכיו"ב כתב הרשב"א גבי הגעלת כלים, לחלק בין היכא דהיתרא בלע לבין איסורא בלע מה"ט. עכת"ד. וכן י"ל בפלוגתא אם יש בגידין בנותן טעם (חולין צט:), שיש טעם קלוש, ונחלקו אם יש בו כדי לאסור. גם בשו"ת נודע ביהודה קמא (חיו"ד סי' כח) נשאל בפלוגתא זו אם עילאה גבר או תתאה גבר, היאך שייכא פלוגתא בזה, יטעמנו קפילא. וכיו"ב יש להקשות בחולין (צח.) בפלוגתא דרב חנן בר אבא ור' יוסי משמיה דר' יהושע בן לוי, בכל איסורים שבתורה, אם בטלים בששים או במאה, הניחא לרש"י דמיירי אפילו לא יהיב טעמא, שפיר, אלא לשיטת התוס' שאם אין בו נ"ט שרי, א"כ נחזי אנן, והשיב, כי במחלוקת אם עילאה גבר או תתאה גבר יש להעמידה כגון מין במינו, או מין בשאינו מינו וליכא קפילא. וכן בסכו בשמן של תרומה (בפסחים עה:), מיירי בדליכא באותה חבורה שום כהן, ולא משכחת טעימה בהיתר, וא"ת נעמוד על הבחינה ע"י שניקח מין בשאינו מינו דהיתרא, אחד צונן ואחד חם, וניחזי אי עילאה גבר או תתאה גבר, ע"י הטעם שנטעום ממה שבלע האחד מחבירו, הנה אין בזה מופת חותך, שאפילו בכלי ראשון שעל האש אין הכרח שפולט, כי לפעמים אינו פולט טעם וכו'. וה"נ בפלוגתא אם בטל הטעם בששים או במאה, כי מצד החוש אין לעמוד על המבחן בזה. וכיו"ב יש לתרץ המחלוקת (בחולין קיא:) בדין מליח אם הוא כרותח, ואם כבוש הוא כמבושל. ע"כ. וע"ע בפמ"ג יו"ד (סי' צא מש"ז סק"ז). ובס' ערוגות הבושם יו"ד (סי' צה סוף סק"א). ע"ש.
בתוס' ד"ה אלא למ"ד תתאה גבר וכו', ולר"ת נראה דשפיר גרסינן ביטול את מקומו סגי, משום דבע"כ מיירי שהרוטב לא נצלה כל צרכו, והו"ל אברנים, (כלומר איסור נא, כדלעיל מא. דהוי צלי ולא צלי), דאילו בנצלה כל צרכו לא הוה מפסיל משום צלי מחמת דבר אחר. לכאורה יש לדקדק דתיפוק ליה משום איסור דם. וכדמוכח בטור (סוף סי' סט) שכתב, "במקום שאין מלח מצוי, יצלה הבשר עד חצי צלייתו, ואח"כ יבשלו". ומקור דבריו מהרא"ש (פרק גיד הנשה ס"ס ז) בשם הגאונים, דשדרו ממתיבתא, דאתרא דלית להו מילחא ליטוי לבישרא דשייב ליה נורא, ובתר דמטוי פלגא אי בעי לבשולי בקדרה שפיר דמי. ע"ש. וכן הוא בספר האשכול ח"ג (עמוד עח). ובתורת הבית להרשב"א. ומרן הבית יוסף שם הביא מ"ש בהגהות אשרי בשם האור זרוע (והוא בח"א סי' תעז), שיצלהו עד שיזוב כל דמו, וכתב, דמשמע לרבינו שבחצי צלייתו זב כל דמו. וכן פסק בש"ע (סי' סט סכ"א(: "במקום שאין מלח מצוי יצלו הבשר עד שיזוב כל דמו ואח"כ יבשלוהו". ופירש הפרי חדש (שם ס"ק פג), עד שיזוב כל דמו, היינו חצי צלייתו, וכמ"ש הרמ"א בהגה (בסי' עו). ע"כ. וכ"כ הש"ך (סי' עו סוף ס"ק יג) בשם האיסור והיתר (סוף כלל ח). וע' להב"ח (ס"ס סט) שדחה מ"ש מהרש"ל לחלוק ע"ד הטור, דבעינן שיזוב כל דמו, וכמ"ש האו"ז, ותמה עליו דהא ודאי שהטור אינו חולק על האו"ז וכו'. (ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ח חיו"ד ר"ס ט). ולפ"ז נלמד שעכ"פ קודם חצי צלייתו עדיין לא יצא ממנו כל דמו, וא"כ כשעדיין לא נצלה חצי צלייתו יש לחוש לרוטבו משום איסור דם. וצ"ע. שו"ר בספר ערוגות הבושם (סי' עו) שעמד בזה. וע"ש.
<h4>עו:</h4>
מיתיבי אין צולים שני פסחים כאחד, מפני התערובת, מאי לאו תערובת טעמים, וקשיא ללוי, (פירש"י, תערובת טעמים, דמפטמי אהדדי, ע"י הריח, ונמצא פסח נאכל שלא למנוייו). לא, תערובת גופים, ה"נ מסתברא וכו', אלא ע"כ מפני תערובת גופים הוא דאסור, הא תערובת טעמים שרי, תיובתא דרב וכו'. הנה הנודע ביהודה מה"ת (חאו"ח סי' סו) ד"ה ובגוף הדין, כתב, דהא דקי"ל טעם כעיקר דאורייתא, אינו אלא באיסורי לאוין, דהא ילפינן לה (בפסחים מד:) ממשרת או מגיעולי עכו"ם, והיינו באיסורים שכמותם שהם לאוין שיש בהם מלקות, אבל חלב טמא אע"פ שהוא אסור מה"ת אין בו מלקות, וכמ"ש הרמב"ם (פ"ג מהל' מאכלות אסורות ה"ו), הילכך הטעם שלו אינו אוסר אלא מדרבנן, שאין ללמוד בחלב טמא שיהיה בו טעם כעיקר מה"ת ממשרת או מגיעולי עכו"ם. ע"ש. ולכאורה קשה ע"ז מסוגיין דפריך לרב דס"ל ריחא מילתא היא, ומאי קושיא, הא רב מיירי בריח של בשר נבילה, שהטעם שלו אוסר מן התורה, דטעם כעיקר דאורייתא, הילכך אסרו חכמים גם הריח שלו, (וכדמסיק הגאון ישועות יעקב יו"ד (סי' קח סק"א) דאיסור ריחא לרב הוי רק מדרבנן), אבל תערובת טעמים של הפסח, שעיקר האיסור אינו אלא מדרבנן, שאיסור פסח שלא למנויו הוי איסור עשה בלבד, ואין לוקים עליו, הילכך אין הריח שלו אוסר, דגזרה לגזרה לא גזרינן. וראיתי בשו"ת אמרי דוד (סי' קעז אות ב) שהביא קושיא לאידך גיסא, דמאי פריך מעיקרא ללוי דאמר ריחא לאו מילתא היא, מהא דאין צולין שני פסחים כאחד, דלמא שאני קדשים דטעם כעיקר בהו הוי דאורייתא, לכך יש להחמיר בהם גם בריחא, משא"כ בשאר איסורים, לרש"י חולין (צח:), דטעם כעיקר בהו מדרבנן, דמשרת וגיעולי עכו"ם הו"ל שני כתובים הבאים כאחד ואין מלמדין. והביא לתרץ בשם הגאון בעל כוכב מיעקב, שאיסור שלא למנויו הוא רק עשה, ובאיסור עשה טעם כעיקר לאו דאורייתא, הילכך ליכא חומרא דטעם כעיקר בפסחים. ע"כ. ולכאורה אכתי תקשה ליה מקושית הגמ' לרב, דמאי פריך הא רב מיירי באיסור לאו דנבילה, דטעם כעיקר דידיה דאורייתא, והברייתא דמשמע דס"ל שאין איסור ריחא בפסחים, ה"ט שאין האיסור דשלא למנויו אלא בעשה, ואין בו משום טע"כ מה"ת. וכנ"ל. (ולפי דברי הישועות יעקב סי' קח הנ"ל אדרבה בקדשים יש להקל טפי, דמוקמינן להו על דין תורה, שלא יביא קדשים לבית הפיסול, שיצאו שניהם לבית השריפה. ושלא כסגנון הקושיא בשו"ת אמרי דוד הנ"ל). וע' בשו"ת אמרי דוד שם מה שפלפל בזה. שוב ראיתי בשו"ת בית יצחק (חאו"ח סי' עב אות ב) בד"ה ועפי"ז, שהקשה דמאי פריך אדרב, הרי באיסור עשה דשלא למנויו לא הוי אלא רק מדרבנן, וכמ"ש הנוב"י, ודמי למ"ש התוס' חולין (צט:) דבציר דגים דרבנן יש להקל וכו'. ע"ש. ובעיקר דברי הנוב"י הנ"ל, ע' בשו"ת עמודי אור (סי' נא), אך בסוף דבריו לא סמך ע"ז למעשה, אך בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' קל) הביא ראיות להנוב"י בזה. וכ"כ בספר ערוגות הבושם יו"ד (סי' צב סק"ה) כדברי הנוב"י, וע"ע שם (סי' קז). אולם הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חיו"ד סי' יג) ד"ה ובעיקר, כתב להוכיח היפך דברי הנוב"י. וכ"כ בשו"ת עין יצחק (חיו"ד סי' יג אות ב). ע"ש. וכן בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' שנט) כתב לדחות דברי הנוב"י בשתי ידים, וכתב, שהדבר ברור בכל הפוסקים שאף באיסור עשה טעם כעיקר דאורייתא. ויותר הנוב"י לבדו. ע"ש. וכן בשו"ת ערוגת הבושם ח"ב (סי' קיז) הניח דברי הנוב"י בצע"ג. ע"ש. וע"ע בשו"ת חבלים בנעימים ח"א (חיו"ד סי' מד). ובשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' מב). ובספרו עין הרועים (דקי"א ע"א). וע"ע בשו"ת שערי רחמים פרנקו ח"ב (חיו"ד סי' ה). ובשו"ת פני מבין (חיו"ד סי' קג). ובשו"ת לבושי מרדכי ח"א (חיו"ד סי' סג). ובשו"ת אמרי דוד (ריש סימן ג, וסוף סימן רכג). ובספר דרכי הוראה ח"ב (סי' עא). ואכמ"ל.
ההיא ביניתא דאיטוויא בהדי בישרא, אסרה רבא מפרזיקיא למיכלא בכותחא. מר בר רב אשי אמר אפי' במילחא נמי אסורה, משום דקשיא לריחא ולדבר אחר (פרש"י לצרעת). וז"ל הטור יו"ד (סי' קטז(: "צריך ליזהר שלא לאכול בשר ודג ביחד, דקשה לצרעת". וכ"פ מרן בש"ע שם. והרמ"א בדרכי משה (שם אות ג) כתב, ובמרדכי חולין (סי' תשנ) משמע שאין שום סכנה בבשר ודגים, ורק לבשלם יחד ולאוכלם אסור, אבל לאכול אותם זה אחר זה בלא קינוח מותר. ובאיסור והיתר (כלל לט דין כה וכח) כתב, דלכתחלה אסור לצלות בשר עם דגים יחד, משום ריחא מילתא, אבל בדיעבד שרי, דלא הוי סכנה אלא רק בדרך בישול, ואם הם סמוכים עד שהשומן זב מאחד לחבירו אסורים אף בדיעבד, כדאיתא בפסחים (עו:). ע"כ. והרמב"ם (פ"ט מהל' מאכלות אסורות הכ"ג) כתב בזה"ל: "דגים שצלאם עם הבשר אסור לאוכלם בחלב". ולכאורה משמע שפסק כרבא מפרזיקיא ודלא כמר בר רב אשי. וע"ע להרי"ף פרק גיד הנשה (חולין צג:) שכתב, וקי"ל כלוי דאמר ריחא לאו מילתא היא, וההיא ביניתא דאיטוויא בהדי בישרא דאסרה רבא מפרזיקיא למיכלא בכותחא, ה"ט משום דלוי לא שרי אלא בדיעבד, אבל לכתחלה אסור, ולמיכלה בכותחא הוי לכתחלה. ולא הזכיר סברת מר בר רב אשי כלל. וע' בספר האשכול ח"ג (עמוד צ) שכתב כדברי הרי"ף. וכ"כ המאירי (פסחים עו:). וע' בהר"ן פ' גיד הנשה (צג:). ע"ש. אבל מהרש"ל בים של שלמה חולין (פ"ז סי' טו) כתב, דמ"ש המרדכי בשם הרמב"ם להתיר הדג לבדו, אלמא דבריחא ליכא שום סכנה, אע"ג דמר בר רב אשי אסרה אפילו במילחא, ובודאי דהלכתא כמר בר רב אשי, דהוה בתראה, וחלילה לומר שסמך על חכמתו נגד הסוגיא וההלכה, צ"ל דס"ל דהאי עובדא לא איירי בצלאם בתנור אחד, כמו שפי' רש"י, משום דבכה"ג אין בו חשש סכנה, ולא היה אוסרו מר בר רב אשי, אלא מיירי שצלה את הדג עם הבשר ממש, ואעפ"כ לא אסרו רבא מפרזיקיא במילחא, ורק מר בר רב אשי אסרו אפילו במילחא, והלכתא כוותיה אם נתבשל הדג עם הבשר ממש, שיש לאוסרם משום סכנה. וכ"מ ממ"ש מהרי"ל לאסור בכה"ג משום דחמירא סכנתא מאיסורא. ע"כ. וק"ק לפ"ז שא"כ היה לו להרמב"ם להביא עיקר הדין שבנצלו יחד אסורים משום סכנה. ועוד שהסוגיא כולה עוסקת בדין ריחא, ואף ביניתא דאיטוויא בהדי בישרא, מיירי בדין ריחא, ולא שצלאה יחד ממש עם בשר. וכ"כ מרן הב"י יו"ד (ר"ס צה). ע"ש. וצ"ע. אולם בשו"ת באר שבע (סי' לה דף צח רע"ב) כתב, שנראה שמסורת היתה בידי הרי"ף והרמב"ם וסיעתם דאף מר בר רב אשי לא אמר שיש סכנה זו בכל מיני הדגים, רק במין אחד בלבד, וכן קבלתי מפי רבנן קשישאי שבאשכנז, והואיל וקים להו להרי"ף והרמב"ם וסיעתם שאין אותו מין דג מצוי בינינו כלל כמו שהרבה דברים הנזכרים בש"ס אינם מצויים בינינו, הילכך פסקו שהדגים עצמם מותרים לאוכלם במילחא, בלא כותח. ונראה שכן דעת רש"י, שהובא בטור (סי' צה), שרק אם נתבשלו יחד הדגים עם הבשר ממש, שאין הדגים אסורים לאכילה, אלא עם כותח, אבל הם עצמם מותרים, ולא חשש משום סכנה. עכת"ד. וע' בדרישה ופרישה שם. ודו"ק *(
ושוב ראיתי בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' קא) בד"ה איברא, שהביא דברי מהרש"ל ביש"ש הנ"ל, והקשה עליו כאמור, שהרי מ"מ היה לו להרמב"ם עכ"פ להביא הדין שאסור לצלות דגים עם בשר יחד ממש, והרי הוא השמיט הדין הזה לגמרי. וכתב, ולכן עלה ברעיוני תחלה דס"ל להרמב"ם דביניתא הוא דג ידוע שנקרא כן, והוא דוקא אסור לאכלו עם בשר משום סכנה, אבל לא דגים אחרים. ואותו דג ביניתא אינו מצוי בינינו, ולכן השמיטו הרמב"ם. ומ"מ גם זה נ"ל דוחק, שעכ"פ היה לו להרמב"ם להביא דין זה לצורך אנשי המדינה שמצוי בה דג זה. ויותר נ"ל שהרמב"ם לפי עוצם חכמתו ידע והבין שנשתנו הטבעים בענין זה, וכמ"ש כיו"ב התוס' מו"ק (יב.). וכ"כ התוס' יומא (עז:) ד"ה משום שיבתא. וכ"כ המג"א (סי' קעג סק"ו) שאפשר שנשתנו הטבעים בזה, והביא ראיות אחרות, וכל הראיות יש לדחות, דהכא מי הגיד לנו שבטלה אותה חששא דסכנתא, ומשאר האומות אין ללמוד, משום דחביל גופייהו, דאכלי שקצים ורמשים, כדאיתא בע"ז (לא:) מהא דשתו מים מגולים ולא מתו, אלא משום דחזינן להרמב"ם דרב גובריה ברפואות וטבעיות, שהשמיט הדין הנ"ל, ובע"כ שהוא ז"ל ניסה במחקרו ומצא שנשתנו הטבעים, ונאמן עלינו הרמב"ם גדול הרופאים. ונהי שלא נסמוך על זה לעשות מעשה לכתחלה לאכלם יחד זה עם זה, שאפשר דהוי כמו דבר שבמנין, ולכן אנו נזהרים בזה, ומנהג אבותינו תורה, מ"מ הרווחנו שיצאנו מידי חמירא סכנתא מאיסורא, כי גם בזמנם לא היתה הסכנה מצויה אלא במין דג הנקרא ביניתא, ולא בדגים המצויים בינינו כלל, ואין כאן אלא איסור קל וכו'. עכת"ד. וכן כתב עוד החתם סופר בחידושיו ליו"ד (ר"ס קטז). והוסיף, שיש ללמוד כן מדחזינן בחולין (קיב:) שהיו מולחים בשר עם דגים, וס"ל להרמב"ם דמליח כרותח דצלי גם לענין זה, ואילו היתה סכנה בצליה, היה הדין כן גם במליחה, ואיך מלחום יחד, אלא ודאי דלית הלכתא כמר בר רב אשי אלא כרבא מפרזיקיא בפסחים (עו:) דלא אסר לה אלא בכותחא, אבל לא משום סכנה כלל. ע"ש. אולם האיסור והיתר (כלל יג דין ב) כתב שאין שום סכנה במליחת בשר ודגים יחדיו. ושכן מוכח במרדכי (פרק כל הבשר קיב:). והובא להלכה בתורת חטאת (כלל כ סי' טו). וכ"כ הט"ז (סי' ע סק"ג), דמה שהדגים שנמלחו עם בשר אינם אסורים משום סכנה, משום שאין סכנה במליחה. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חיו"ד סי' ד). אלא שהחת"ס יאמר שאין הרמב"ם משועבד לסברת האחרונים הנ"ל, ולכן שפיר יליף מדין מליחה. ומכל מקום אנכי הרואה בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' רמד) בד"ה ומטעם זה, שכתב לדחות דברי המג"א (סי' קעג) דס"ל דבכה"ג נשתנו הטבעים, שאינו נראה, שמכיון שהוחזק הדבר שיש בזה משום סכנה, אי אפשר להתיר ספק סכנה משום ספק דשמא נשתנה הדבר, וד' המג"א בזה צ"ע, שהרי בפקוח נפש אין הולכים אחר הרוב, ועל המיעוט אי אפשר להעיד וכו'. ע"ש. ובשו"ת אמרי דוד (סוף סי' קעז) הביא דברי החת"ס הראשונים שהסכנה היא רק במין דג הנקרא ביניתא, וכתב, ולי נראה דלא מוכח הכי בש"ס, אלא משמע שבכל דגים עם בשר יש סכנה, וכדמוכח בב"מ (עט:), וכן בנדרים (כ:). וכן בביצה (כח.) ובמכות (טז:) בתוס' ד"ה ביניתא. עכת"ד. וכן נראה מדברי הגאון ספר יהושע (בפו"כ סי' קסז). ע"ש. ומכל מקום סברת החת"ס דלא חיישינן לסכנה אלא במין דג הנקרא ביניתא, אין לדחותה בגילא דחיטתא, מאחר שגם הגאון הבאר שבע כתב כן אליבא דהרי"ף והרמב"ם, ושכן קיבל מרבנן קשישאי מגאוני אשכנז. וגם החת"ס שם סיים: "ובאמת שראיתי לגדולי הוראה שנוהגים להקל בזה, ולהקל שומעים". ולכן צדק החת"ס באומרו שאין כאן אלא "איסור קל". ואף זה אינו אלא לפי סברתו דהוי דבר שבמנין. אולם הגאון רבי צדוק הכהן מלובלין בשו"ת תפארת צבי ח"א (בהל' בשר בחלב, דף לד ע"ד) הביא דברי החת"ס, וכתב, ובאמת שלדעתי נראה דעד כאן לא דיברו הקדמונים משום דבר שבמנין, אלא לגבי מים מגולים שנזכר איסורם במשנה, ושקלי וטרי חכמים בהו טובא, שנראה מזה שנאסר במנין, ככל גזרות חז"ל לחוש לדבר אף למיעוט, מאי דלא חיישינן בשאר איסורים וכו', ולכן הוצרכו לתת טעם על האידנא שאין נחשים מצויים בינינו, שא"צ מנין אחר להתיר, אבל כל הני סכנות דרוח רעה מעולם לא נאסרו במנין, אלא שחז"ל הבקיאים בעניני רוח רעה, הודיעו לרבים איזה דבר שיש לחוש בו משום סכנת רוח רעה. והרי זה כגון רופא טבעי המזהיר על דברים המסוכנים, שאנו צריכים לשמוע לו, משום ונשמרתם מאד לנפשותיכם, ואין לזה שום ענין עם דבר שבמנין. ע"ש.
ולענין הלכה נראה שיש להקל בדיעבד, הואיל ואין כאן איסור תורה כלל, שכן משמע מפשט לשון הרמב"ם (פי"א מהל' רוצח ה"ה), ומרן הש"ע חו"מ (סי' תכז ס"ט), הרבה דברים אסרו חכמים מפני שיש בהם סכנת נפשות, והעובר עליהם מכים אותו מכת מרדות וכו', וכ"כ הלבוש יו"ד (סי' קטז) שאיסורי סכנה הוו מדרבנן. וע' בספר תבואות שור (סי' יג סק"ב) שהביא דברי הלבוש, וכתב, שאינו כן, דהא דאמרינן בכמה דוכתי דחמירא סכנתא מאיסורא, והיינו משום דמה שאינו מפורש בכתוב, כי אם על פי פירוש חז"ל שייך לומר אסרום חכמים. ע"ש. (וע"ע בשדי חמד מע' א כלל רעג). אולם בשו"ת דברי מלכיאל ח"ד (סי' סד) כתב, שהדין הוא עם הלבוש בזה, דכל הני לאו סכנה ודאית נינהו, ורק מחמת חששא אסרום חז"ל. והוכיח כן מהתוס' ביצה (ו.) בדין גילוי, שדנו אם יש בזה משום דבר שבמנין וכו'. ע"ש. וכ"כ בספר שם חדש ח"ב (סי' קמט דמ"ח ע"ב). ובפתח הדביר (סי' קעג סק"א). ע"ש. ובפרט הכא שכל האיסור הוא מטעם ריחא, וקי"ל ריחא לאו מילתא היא. וכמ"ש כן בביאורי הגר"א (סי' קטז סק"ג). ע"ש. אולם גם לסברת התבואות שור דהוי דאורייתא, (וע"ע בפמ"ג שפ"ד סי' צז סק"ג), האיכא ספק ספיקא להקל, שמא הלכה כרבא מפרזיקיא שמתיר לאכלה בלי חלב, (הן מטעם דעביד עובדא, ומעשה רב, והן מטעם סברת רב האי גאון ורבינו גרשום, שבכל הש"ס אין הלכה כד' מר בר רב אשי), ושמא אף למר בר רב אשי אין איסור משום סכנה אלא במין הדג הנקרא ביניתא, ולא בשאר דגים, וכמ"ש הבאר שבע, ושכן קיבל מרבני קשישאי, וכן דעת החת"ס, ואף דבעלמא אמרינן דלא מהני ספק ספיקא במקום סכנה, י"ל שזהו רק בסכנה טבעיית, משא"כ בסכנה סגוליית, וכמו שחילק בזה בשו"ת אמרי אש (חיו"ד סי' ס). ע"ש. ומבואר בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאה"ע סי' ה סוף אות ה) שסכנת בשר ודגים יחדיו, היא סכנה סגוליית, ואינה סכנה טבעיית. וכ"כ הגאון רבי צדוק הכהן מלובלין בשו"ת תפארת צבי ח"א (הל' בשר בחלב דף לד סוף ע"ד), שמעולם לא היתה בזה סכנה טבעיית, ומה שאמרו בגמרא דקשה לדבר אחר (צרעת), אינו ר"ל שזהו ע"פ הטבע, אלא הוא משום רוח רעה, ולכך השמיטו הרמב"ם כדרכו בעניני רוח רעה, כעין מה שקורא הרמב"ם בדין קטלנית שהוא על צד הניחוש, ושלא כמ"ש החת"ס בזה שנשתנו הטבעים, שאין זה ע"פ הטבע כלל. עכת"ד. אמנם הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת ח"ג (סי' קצח) כתב שבשר ודגים ביחד חשיבא סכנה טבעית. ע"ש. ואף לפ"ז יש לנו ספק אחר שמא נשתנו הטבעים, וכמ"ש החת"ס (וע"ע בשו"ת בשמים ראש סי' רנט). ע"ש. ונמצא שיש כאן שלשה ספקות, ובכה"ג ודאי דעדיף מרובא ומהני אף לגבי סכנה. כמ"ש כיו"ב הפמ"ג (א"ח מש"ז ס"ס קעג). ע"ש. וע"ע בשו"ת דברי מלכיאל ח"ב (סי' נג) מ"ש בזה. ובשו"ת שם משמעון פולאק (חיו"ד סי' יג). ובשו"ת שרידי אש ח"ב (סי' סז). ודו"ק.
<h4>פא:</h4>
אלא אמר רבא יליף מועדו מועדו מפסח, מכאן הקשה הצל"ח על מ"ש רש"י (שבת קלב.), דה"ט שאין דנין ק"ו מהלכה, משום שלא ניתנה תורה שבעל פה לידרש בי"ג מדות. וא"כ כל י"ג מדות אין דנים מהלכה, ולפ"ז מאי משני רבא דיליף מועדו מועדו, והרי גם גזרה שוה אין דנין מהלכה. ושכן הקשה לו אחד מחכמי הספרדים. וכתב הצל"ח לתרץ דהא דאין דנין ק"ו ושאר י"ג מדות מהלכה, היינו כשאין דנין רק דבר זה, אבל כאן בגזרה שוה דמועדו, הא ילפינן גוף הדין שהתמיד דוחה טומאה, וה"נ ילפינן דפסח דוחה שבת, וכיון דילפינן דבר הכתוב בפירוש, ילפינן נמי אף דבר שהוא הלכה. ע"כ. וכדברים האלה כתב הגאון מהר"ש אלגאזי בספר גופי הלכות (סימן יג), ליישב בזה הסוגיא דמכות (יא.). ע"ש. וזכה לכוין לזה בחידושי הרש"ש כאן. וכ"כ הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חיו"ד סי' כא) ליישב הסוגיא דמכות (יא.) ע"פ דברי הצל"ח כאן. וע"ש. וראיתי בספר מחנה ראובן בסוגיין (דף כד ע"ד), שעמד מהסוגיא דידן על דברי רש"י (שבת קלב.) הנ"ל, וכתב, דתליא בפלוגתא דתנאי במכות (יא.), ורבא הכא אזיל כדברי האומר דהיקש דנין מהלכה, והוא הדין לכל י"ג מדות. ע"ש. ונעלם ממנו מ"ש הרב גופי הלכות הנ"ל, שלפי זה לכ"ע כל דילפינן למה שכתוב בפירוש ילפינן נמי אף לדבר שהוא מהלכה. וכן ראיתי להגאון רבי יצחק טייב בספר ווי העמודים (דף כה ע"ד) שהביא דברי המהר"ש אלגאזי בגופי הלכות הנ"ל, ויישב בזה הסוגיא דמכות (יא.). וע"ש. גם הגאון מהר"י נג'אר בספר לימודי ה' (לימוד טו) כתב ליישב הסוגיא דידן ע"פ דברי הרב גופי הלכות הנ"ל. ע"ש. וכ"כ במשמרות כהונה כאן. וע"ע בשו"ת נודע בשערים (חאו"ח סי' ב). ובשו"ת מחזה אברהם (סי' קנא). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' כ אות ב). ע"ש.
<h4>פב:</h4>
השתא דאמרינן כל פסולי הקדש בשריפה הלכתא גמירי לה, למה לי קרא דבקדש באש תשרף. לכאורה קשה לי לפי מה דמוכח מדברי הרמב"ם בפירוש המשנה (מקואות פ"ו מ"ז), שדבר שעיקרו הלכה למשה מסיני ספקו להקל. וכ"כ הר"ש שם. וכן הוכיח מדבריהם בשו"ת נודע ביהודה מה"ת (חיו"ד סי' קמו). וכ"כ בספר משמרות כהונה (מקואות שם). וכן נראה דעת הטור יו"ד (סי' רצד). ע"ש. לפ"ז מאי קושיא הכא, הא אצטריך קרא להחמיר בספקם, דאילו מהלכה הו"א שספקם לקולא. ובאמת שמדברי הגמ' קידושין (לט.) אימא כך נאמרה הלכה ספיקה מותר ודאה אסור, אלמא דספק הלכה למשה מסיני לחומרא, ולכן הוצרכה הלכה לומר בפירוש דספקה מותר. וכן ראיתי להגאון מהר"י עייאש בהגהותיו על הארעא דרבנן (סי' תמ) שעמד בזה. וכן הקשה הגאון מהר"א ישראל בספר ארעא דישראל (מע' ס אות יד). ובאמת שכבר עמד בזה הרמב"ן בספר המצות (שרש א) והוכיח כן מההיא דקידושין (לט.). והובא ג"כ בשו"ת הריב"ש (סי' קסג). וכ"כ הרשב"ץ בספר יבין שמועה (דף טו ע"א). וע"ע בספר החינוך (מצוה רמו). ובדברי מרן הב"י יו"ד (סי' רצד). ובט"ז וש"ך שם. ובשו"ת מהרשד"ם (חיו"ד סי' קלא). ע"ש. ומ"מ אף לפי הדיוק של הרמב"ם והר"ש הנ"ל י"ל דהכא עדיפא מינה משני, דההוא מבעי ליה שתהא שריפתה בקדש, שאל"כ יקשה להיפך כיון דאיכא קרא הלכתא למה לי. ואין להקשות דאכתי מדפריך הכא והבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל, למה לי, נימא דנפקא מינה לספקא, זה אינו, דהא דייקינן בסוטה (כט.) מהאי קרא, אשר יגע בכל טמא, טמא ודאי לא יאכל, אבל ספק טמא יאכל וכו', ומכאן הוכיחו הגאון בעל דברי אמת, והגאון החוות דעת (סי' קי), דספקא דאורייתא לחומרא רק מדרבנן, שכשם שלשון "טמא" משמע טמא ודאי, ולא ספק, ה"נ חלב ודם דאסר רחמנא, חלב ודם ודאי ולא ספק. וע"ע בשו"ת בית אפרים (חאה"ע סי' ב, דף ו רע"א). ובשו"ת אבני נזר (חיו"ד סי' שלד אות יט). ובשו"ת יד אליהו רגולר בפסקים (סי' עה אות ט). והניף ידו שנית שם (בכתבים, מערכת ספקא דף עב ע"א). ובשו"ת עונג יום טוב (סוף סי' עא). ובמשמרות כהונה ע"ז (כד.). ואכמ"ל.
<h4>פג:</h4>
אמר רב חסדא לא נצרכה אלא לגיד הנשה, ואליבא דר' יהודה וכו'. לכאורה מכאן מוכח כדעת הרמב"ם דספקא דאורייתא לחומרא הוי רק מדרבנן, (וכמבואר ברמב"ם ספ"ט מהל' טומאת מת), דאי הוי מדאורייתא, נמצא ששניהם אסורים מן התורה, וא"כ אמאי בעו שריפה, לשדינהו, וכל שכן למאי דמסיק שהוכרו ולבסוף נתערבו, דאיקבע איסורא, אלא ודאי דהוי רק מדרבנן, דמדאורייתא חזו לאכילה, (ודמי למאי דמשני רב אשי לא נצרכה אלא לשמנו של גיד, דהוי מדרבנן). וכמ"ש בספר דברי אמת (בקונטריס ט דף פה ע"ב), דאפילו היכא דאיקבע איסורא, כגון חתיכה משתי חתיכות, גבי נבלה, אין איסורה אלא מדרבנן, ורק בחייבי כריתות ואיתחזק איסורא ספקו אסור מן התורה. ע"ש. וכ"כ הגאון רבי בצלאל רנשבורג בספרו חכמת בצלאל (פתחי נדה סוף עמוד תרנא) וז"ל: והנלע"ד ברור שלדעת הרמב"ם דוקא בדאיתנהו לתרוייהו יחדיו, איסור כרת ואיתחזק איסורא, אז הספק לחומרא מן התורה. והסכים עמי בזה הגאון המפורסם יחיד בדורנו מוהר"ר משולם טיסמניץ שהיה אב"ד בק"ק פרשבורג, בעוברו דרך פה, ופלפלתי עמו בזה, ובתוך הדברים אמר גם הוא שהדבר ברור אצלו כמונח בקופסא, דתרוייהו בעי. ושוב ראיתי שכ"כ בספר דברי אמת (דף פה עד דף פז) שהפליא לעשות מכל אשר היו לפניו, והעלה ג"כ דתרוייהו בעינן וכו'. ע"ש. וע"ע בספר רב ברכות (דף קיד סע"א). ע"ש. וע' בספר בית השואבה (דף קנה ע"א) ובמש"כ ע"ד בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' לג אות ו). ע"ש. ושו"ר להגאון משכיל לאיתן בספרו נחל איתן (פרק יח מהל' איסורי ביאה, דף עז סע"א) שכתב, שיש ראיה לרבינו מסוגיא דפסחים (פג:) דאמרינן, הב"ע בשהוכרו ואח"כ נתערבו, שאסורים באכילה, ומש"ה ניתותרו מן הפסח, ושריפה בעי, ומוכח דמן התורה ראויים הם לאכילה, שאם לא כן למה לי שריפה נשדייה, כדאמר התם גבי ודאי איסורא, דלא הוי בכלל נותר, וה"נ י"ל גבי ספק איסור אם הוא אסור מה"ת. עכת"ד.
והנה הרמב"ם (פ"י מהל' קרבן פסח הי"א) כתב וז"ל: "כשאדם אוכל את הפסח, חותך הבשר ואוכל, וחותך העצמות מן הפרק ומפרקן אם רצה, וכשיגיע לגיד הנשה מוציאו ומניחו עם שאר העצמות והגידים והקרומות שיוצאים בשעת אכילה, שאין מנקים אותו כשאר בשר, ואין מחתכין אותו, אלא צולים אותו שלם". וכתב ע"ז הראב"ד בהשגות, א"א בחיי ראשי אין איסור גדול מזה, שיצלה הפסח עם גיד הנשה ועם שמנו וכו', ואם אזכה ואוכל פסח, ויביא לפני כזה, הייתי חובטו לפניו בקרקע. ע"כ. וע' למרן הכ"מ שם. ולכאורה י"ל דס"ל לרבינו שהואיל והגיד עצמו אינו אוסר כדקי"ל אין בגידין בנותן טעם (חולין צט: וכ"פ הרמב"ם פט"ו מהמ"א הל' יז), גם השומן של הגיד אינו אוסר במקום מצוה. וכמ"ש התוס' (חולין צז.) ד"ה שאני חלב, בשם הר"מ, שכיון ששומן הגיד לא מיתסר אלא מדרבנן, שגזרו עליו אטו הגיד, כשאין הגיד אוסר גם בו לא החמירו וכו'. ע"ש. וה"ה לכאן דהוי במקום מצוה, שאפי' לכתחלה שרי, כדי לקיים ראשו על כרעיו ועל קרבו. וכמ"ש התוס' (פסחים עד.) ד"ה כבולעו כך פולטו. וכן הוא הדין לגבי הקרומות. וכמ"ש הרמב"ם (פט"ו מהמ"א הל' לב). ע"ש. וראיתי בשו"ת עונג יום טוב, בסוף הספר, (בחידושי הגאון ר' משה צבי, אחי הגהמ"ח, דף רעד ע"ד) שכתב, ולי נראה ראיה מפורשת מהגמרא (פסחים פג:), א"ר חסדא לא נצרכה אלא לגיד הנשה וכו' רב אשי אמר וכו' רבינא אמר וכו'. ומבואר שם לכל התירוצים הא דקתני העצמות "והגידים" וכו', היינו גיד הנשה, או שהוכרו ולבסוף נתערבו, או שמנו של גיד, או גיד החיצון, ואם איתא לשיטת הראב"ד שהיה צריך ליטול את הגיד ואת שמנו קודם הצליה, היה לו לשרוף אותם מיד אחר שהוציא אותם מהקרבן דהיינו בי"ד, שהרי פיסול הגוף דהוי מדרבנן א"צ עיבור צורה, כמ"ש בפסחים (לד.) דהיסח הדעת אם איתא דהוי פיסול הגוף א"צ עיבור צורה, וא"כ אמאי תנן שהגידים ישרפו בט"ז, אבל להרמב"ם שצולה אותו שלם עד הגיד ושמנו, לא היו יכולים לשורפו בי"ד, ושפיר תנן שהגידים ישרפו בט"ז וכו'. עכת"ד. וע"ע להגאון הנצי"ב בהעמק שאלה פרשת וישלח (שאילתא כד אות ו) בד"ה ונראה, שג"כ כתב שמכאן למד הרמב"ם מה שכתב (בפ"י מהל' ק"פ הי"א) הנ"ל. וע"ש. וע' בשו"ת שאלת יעב"ץ ח"ב (סי' יח). ובשו"ת חסד לאברהם מה"ת בחידושיו על הרמב"ם (הל' ק"פ דף לא ע"ג). ע"ש.
<h4>פד.</h4>
במשנה, השובר את העצם בפסח הטהור, הרי זה לוקה ארבעים. הגאון מהר"א ברודא ז"ל הקשה, דמנ"ל דהא דכתיב ועצם לא תשברו בו לאזהרה אתא, אימא דאתא למימר שא"צ לשוברו, דסד"א שחייב לשוברו, דשמא ניקב קרום של מוח, וכדאיתא בחולין (יא.). קמ"ל שא"צ לשוברו, דאזלינן בתר רובא. וכיו"ב איתא בזבחים (סה:), א"ר אלעזר בר"ש, שמעתי בחטאת העוף שמבדילין, ומאי לא יבדיל, שא"צ להבדיל. וע"ע בתוס' שם. ותירץ, שהואיל וקי"ל במשנתינו השובר את העצם בפסח הטמא אינו לוקה, ויליף לה מדכתיב ועצם לא תשברו "בו", בכשר ולא בטמא, ע"כ לומר דקרא לאזהרה אתא. ובספר צאן קדשים זבחים (סו.) הביא קושיא זו, וכתב, ונ"ל דמהיכא ס"ד שצריך לשבור כדי לבדוק, הא אפשר למבדק ע"י גומרתא דמנח עליו ובדיק ליה כדדחי בחולין שם. אבל התוס' לקמן (פה.) ד"ה כשהוא, כ', דבגומרתא אסור משום הפסד קדשים. ומיהו אחר העיון לק"מ, דהא בפסח שני נמי כתיב ועצם לא תשברו בו, ובע"כ דלאזהרה אתי. והובא כל זה בשער המלך (פ"י מהל' ק"פ ה"א). וע"ש. וע"ע בספר יצחק ירנן (בפרק י מהל' ק"פ, דף קיד ע"א), שהביא קושיא ותירוץ הנ"ל, וכתב, ולי נראה דאם איתא שהכוונה שא"צ לשבור העצם, היה לו לכותבו לעיל גבי הא דכתיב ואכלו את הבשר בלילה הזה, ועצם לא תשברו בו, כלומר, שאע"פ שהזהרתיך על אכילת הבשר א"צ לשבור העצם כדי לאכול המוח, ולא היה לו לכותבו בהדיה לא תוציא מן הבית מן הבשר חוצה וכו'. ע"ש. וע' בספר אור חדש, ובספר פתח עינים. ובשו"ת חסד לאברהם תאומים מה"ת בחידושיו על הרמב"ם (הל' קרבן פסח דף כט ע"ג).
<h4>פה.</h4>
<b>ואל תתמה שהרי יבא עשה וידחה לא תעשה.</b> בשו"ת שאגת אריה (סי' צו) כתב להוכיח מכאן, שמצות עשה דואכלו את הבשר בלילה הזה, קאי על כל בשר הפסח, ולא על כזית ממנו, שאם לא כן הרי בלא המוח יש הרבה בשר. וכן גבי עשה דאכילת קדשים דכתיב ואכלו אותם אשר כופר בהם, קאי על כל הקרבן, ולא על כזית בלבד, וראיה לזה מדפריך בזבחים (צז:) אהא דאמרינן, יקדש להיות כמוה, שאם פסולה היא תפסל, ואמאי ניתי עשה ולדחי לא תעשה וכו'. ע"ש. וכבר דחה ראיתו המנחת חינוך (מצוה קלד דף טו ריש ע"ג), שי"ל דקושית הש"ס גבי פסח, משום דסתמא כתיב ועצם לא תשברו בו, אפילו אם נמנו על הפסח אנשים רבים, ולא נשאר כזית לאיש אחד אלא רק עם המוח, וכן בקדשים אם יש שם כהנים רבים שלא יגיע לאחד כזית אלא רק עם מה שנפסל ממנה, ובלא זה לא יגיע לו כזית, ואהא מקשה שפיר הש"ס ניתי עשה ולדחי לא תעשה. ע"ש. וע' בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' קמ אות ב) שכ', לפע"ד אין חיוב מ"ע על האוכל קדשים שיאכל כזית, שא"כ לא היו הכהנים רשאים לחלק הקדשים לכמה כהנים עד שהיה מגיע לאחד כפול המצרי (יומא לט.), ואין שום אחד מהם מקיים מ"ע בכל הקדשים, חוץ מפסח שבו חייב כל אחד מן המנויים לאכול כזית, אבל שאר קדשים מ"ע שיאכל כל הקרבן ע"י הכהנים ולא יותירו ממנו, ובהצטרפם יחד לאכלו כולו נתקיימה מצות עשה דואכלו אותם אשר כופר בהם וכו'. וכ"כ עוד החת"ס בחי' לנדרים (יז.) בד"ה ובאמת. ע"ש. וכיו"ב כתב הגאון הנודע ביהודה בספר דורש לציון (סוף דרוש א). וע' בהגהת בנו של הגהמ"ח שם. ובשו"ת חת"ס (חאו"ח ר"ס מט). וצ"ע. וע' בהגהות מהר"ץ חיות (יומא לט.). ובספר מהר"ם שיק על המצות (מצוה קב). ע"ש.
<h4>פה:</h4>
<b>אמר רב, גגין ועליות לא נתקדשו.</b> כתב הרדב"ז ח"ב (סי' תרצא), שאסור להכנס בזמן הזה גם לעליות הבנויות סביב לבית המקדש ובולטות לתוך אויר המקדש, ואע"ג דגגין ועליות לא נתקדשו, הני מילי באותן שנבנו בעת שהיה בית המקדש קיים, אבל גגין ועליות שנבנו עתה סביב למקדש, שמא בתוך אויר עזרה הן, ומידי ספק לא נפיק. ע"ש. ותנא דמסייע ליה, הוא הראב"ד בחידושיו לתמיד (ל סע"ב), אהא דאמרינן (סוטה מא:) לגבי הבימה של פרשת הקהל, שהיה המלך יושב עליה וקורא, והא אין ישיבה בעזרה אלא למלכי בית דוד בלבד, ומשני, בעזרת נשים. וקשה, דהא על גבי הבימה הו"ל כגגין ועליות שלא נתקדשו, וא"כ מאי קושיא. ותירץ הראב"ד, שאפי' את"ל דהבימה הוי בנין קבע, מ"מ הגג שלה קדוש כשאר קדושת העזרה, שאפילו לרב דאמר גגין ועליות לא נתקדשו, הני מילי אותן שהיו בשעה שנתקדשה העזרה, אבל מכאן ואילך כל מה שנעשה באויר העזרה הכל קדוש, דלאו כל כמיניה להפקיע הקדושה על ידי בנינו, שהאויר נתקדש עד רום הרקיע. ע"ש. וע"ע בספר דרך הקודש (דף ה ע"א) ובמנחת חינוך (מצוה שסב). ע"ש. וכן מבואר בתוס' שבועות (יז.) דפשיטא דאויר עזרה כעזרה. וכ"כ הרמב"ן והרשב"א והר"ן בחידושיהם לשבועות (יז.). וע"ע במשנה למלך (פרק יא מהל' שגגות ה"ד) ובלחם משנה שם. ובחי' המהר"ם מלובלין (מכות יב.) ובמהרש"א שם. ובשו"ת מהרש"ם ח"א (ס"ס לה). ע"ש. ומכאן שאסור להכנס לבית המקדש על ידי שידה תיבה ומגדל, כיון דאויר עזרה כעזרה. וכן אסור לנסוע במסוק (הליקופטר) מעל שטח המקדש והעזרה, כיון שהאויר נתקדש עד רום הרקיע. וכמו שכתבנו בשו"ת יביע אומר ח"ה (חיו"ד סי' כו אות ט). ע"ש.
והנה המרדכי (פ"ק דשבת יא.) הביא מ"ש מהר"ם, איני יודע איסור גמור להשתמש בעליה שעל גבי בהכ"נ כמו שכתבתם, דהא אפי' גגין ועליות דעזרה לא נתקדשו, ומיהו יש להזהר מלהשתמש שם תשמיש גנאי כגון לשכב שם וכו'. ושמעתי ממורי אבי שקיבל מרבותיו בשם ר"ת שאין להשתמש בגגין שלנו וכו', ועוד דשמא י"ל בבהכ"נ דדמי לעליות היכל שנתקדשו (כדלקמן פו.), דמקדש מעט שלנו יש לנהוג בו קדושה קצת מעין קדושת היכל וכו'. ע"ש. ומרן הש"ע א"ח (סי' קנא סי"ב) הביאו להלכה בזה"ל: יש ליזהר מלהשתמש בעליה שעל גבי בהכ"נ תשמיש קבוע של גנאי, כגון לשכב שם. ושאר תשמישים יש להסתפק אם מותר להשתמש שם. ע"כ. ולכאורה יש לתמוה, שהרי אפי' בהכ"נ עצמו קדושתו יותר קלה מקדושת הר הבית, שהרי שנינו (ברכות נד.) לא יכנס אדם להר הבית במקלו ובמנעלו, ולא יעשנו קפנדריא, ורקיקה מקל וחומר. ואילו בבהכ"נ קי"ל (בברכות סב:) שמותר ליכנס בו במנעל. ושם (בברכות סג.) איתא, מה ביתו ארקיקה ומנעל לא קפיד איניש, ה"נ בבהכ"נ רקיקה ומנעל שרי. וא"כ מה מקום להשוות בהכ"נ להיכל, שנתקדשו בו גגין ועליות. ושו"ר בשו"ת מהרי"ט ח"ב (חיו"ד סי' ד) שתמה כן ע"ד המרדכי, כי מה ראה לדמות בהכ"נ להיכל, והרי קדושת בהכ"נ קילא אפי' מקדושת הר הבית, כדתנן לא יכנס אדם להר הבית במקלו ובמנעלו וכו', וא"כ היה די לדמותו לעזרה דאמרינן בה גגין ועליות לא נתקדשו, ולא להיכל. ע"ש. ובערוך השלחן (סי' קנא ס"ק טו) כתב דמ"ש המרדכי אינו מעיקר הדין, אלא דס"ל שאולי ראוי לעשות זכרון במקדש מעט כמו בקדושת ההיכל. ע"כ. וע"ע בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' ל). ובשו"ת בית שלמה (חאו"ח ס"ס כא). ובשו"ת מנחת שלמה (סי' צא אות יד). ע"ש. והרמב"ם בשו"ת פאר הדור (סי' עד) פסק, שמותר לדור בעליה שעל גבי בהכ"נ, אלא שאין לו לישן במקום אשר על ההיכל, אבל בשאר הבית יעשה כרצונו. (וכ"ה בשו"ת הרמב"ם, הוצאת פריימן, סי' כד). וכתב מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' נו), דמוכח להדיא מתשובת הרמב"ם הנ"ל דפשיטא שמותר לשכב בעליה שעל גבי בהכ"נ, ודלא כהמרדכי בשם מהר"ם שכתב לאסור תשמיש של גנאי כגון לשכב בעליה שעל בהכ"נ. ונראה פשוט שאילו מרן ז"ל עיניו יחזו תשובת הרמב"ם הנ"ל היה קובע הלכה כמותו. עכת"ד. וע"ע בעיקרי הד"ט (חיו"ד סי' כו אות ל). ובספר משכנות הרועים (מע' בהכ"נ סוף אות כג). ובשו"ת לב חיים ח"ב (סי' ל). ואע"פ שיש מי שמפקפק בהלכה זו, ודעתו להחמיר בזה, העיקר כדברי מרן החיד"א להתיר בזה. וכן העלתי בשו"ת יביע אומר ח"ו (חאו"ח סי' כו). ע"ש. ודו"ק.
<h4>פו.</h4>
רש"י ד"ה אין מפטירין (אחר הפסח אפיקומן), כשהגיע זמנו להפטר מן הסעודה, דהיינו אחר הפסח שהוא נאכל באחרונה על השבע, שכן חובת כל הקרבנות, כדקי"ל למשחה לגדולה כדרך שהמלכים אוכלים, אין נפטרים ע"י אפיקומן. עכ"ל. וכן פירש רשב"ם לקמן (פסחים קיט:) וכ"כ בחידושי רבי דוד בונפיד (שם קיט:). וכ"כ בתוס' הרא"ש הוריות (י:). ע"ש. אבל התוס' לעיל (פסחים ע.) כתבו בשם הריב"א, דבירושלמי (פ"ו דפסחים ה"ד) משמע, דהא דהפסח נאכל על השבע, הוא רק מדרבנן, גזרה משום שבירת עצם, שאם לא היה נאכל על השבע, מתוך שהוא רעב לאכול הבשר שסביב העצמות, היה בא לידי שבירתם. וכ"כ עוד התוס' לקמן (פסחים קכ.) ד"ה מפטירין. וע"ש. ונראה דס"ל כמ"ש התוס' זבחים (עה:) שדין למשחה לגדולה אינו אלא רק במתנות כהונה, ולא בפסח. וכ"כ רש"י חולין (קלב:) בד"ה למשחה, במתנות כהונה כתיב, לך נתתים למשחה, כל מתנות שנתתי לך בכהונתך, נתתים לך לגדולה כדמתרגם לרבו. ע"כ. וע"ע בבכורות (כז.). וע' באור זרוע (הל' פסחים דף ס סע"ב) שהביא שני הטעמים הנ"ל. ע"ש. וע' במכילתא (פרשת בא פרשה ז) על מצות ומרורים יאכלוהו, מכאן אמרו, הפסח נאכל אכילת שבע, ואין מצה ומרור נאכלים אכילת שבע. וכתב ע"ז מהר"י נגאר בספר שבות יהודה (דף ח סע"ד) דמוכח מהמכילתא הנ"ל דהא דהפסח נאכל על השבע הוי מדאורייתא. ושכן נראה מדברי הרא"ם וכו'. ע"ש. וע"ע בספר מרכבת המשנה על המכילתא פרשת בא (פרשה ו אות ד) שהעלה ג"כ שדין פסח הנאכל על השבע הוא מן התורה. ע"ש. וע' להרמב"ם (פ"ח מהל' ק"פ ה"ג) שכתב מצוה מן המובחר לאכול בשר הפסח אכילת שבע, לפיכך אם הקריב שלמי חגיגה בארבעה עשר, אוכל מהם תחלה, ואח"כ אוכל מבשר הפסח, כדי לשבוע ממנו. ע"ש. וע"ע לו (בפ"י מהל' מעשה הקרבנות הי"א) שגם בשאר הקרבנות אוכלים עמהם חולין ותרומה כדי שיהיו נאכלים על השובע. והוא מברייתא דתמורה (כג.). ע"ש. וע' בספר יקרא דשכבי (דף קפט ע"א) ובספר העמק שאלה (פרשת צו סוף שאילתא עו). ובחידושי הגרי"ז מנחות (כא.) ד"ה יאכלו. ע"ש.
<h3>פרק שמיני</h3>
<h4>פז.</h4>
והיה ביום ההוא נאום ה' תקראי לי אישי ולא תקראי לי עוד בעלי, אמר ר' יוחנן, ככלה בבית חמיה (פירש רש"י, אישי לשון אישות ונישואין), ולא ככלה בבית אביה. פי' המהרש"א בח"א (כתובות עא:), דבעוה"ז אין להקב"ה נישואין עמנו, אלא כמו אירוסין, שנאמר וארשתיך לי באמונה, אבל בעוה"ב יהיו כעין נישואין, וכן נאמר, ומלאך פניו הושיעם, בעוה"ז, אבל בעוה"ב באהבתו ובחמלתו הוא גאלם בעצמו. ואז וינטלם "וינשאם" כל ימי עולם, דהיינו שיהיה לו נישואין עמנו לעולם. ע"כ. וכיו"ב איתא במדרש (שמות רבה ס"פ טו), החודש הזה לכם, משל למלך שקידש אשה, ונתן לה מתנות מועטות, כיון שבא ללוקחה נתן לה מתנות רבות כבעל, כך בעוה"ז אירוסין היו, ולא מסר להם אלא הלבנה, אבל לימות המשיח יהיו נישואין, ובאותה שעה ימסור להם הכל, שנאמר והמשכילים יזהירו כזהר הרקיע וכו'. ע"ש. אולם בכתובות (ז:) אהא דחתמינן בברכת אירוסין: "מקדש עמו ישראל על ידי חופה וקידושין", כתב המהרש"א בח"א, לפרש על פי דברי חז"ל, שדמיון כנסת ישראל אצל הקב"ה, כדוגמת אשה לבעלה, ע"י קידושין בנתינת התורה, וכמ"ש "וקדשתם" היום ומחר, לשון קידושין, וכן אמרו בסנהדרין (נט.) תורה צוה לנו משה מורשה, אל תקרי מורשה אלא מאורסה, וע"י חופה דהיינו ייחוד שכינתו עמנו במקדש, הוי נישואין, וכמ"ש בתענית (כו:), ביום חתונתו זה מתן תורה, וביום שמחת לבו זה בנין בית המקדש. ע"ש. וכיו"ב כתב הגאון הנצי"ב בהעמק שאלה (סי' טז אות ו), כי הקב"ה עשה חופה עם ישראל על ידי כפיית ההר, שנאמר ויתיצבו בתחתית ההר, מלמד שכפה עליהם הר כגיגית, שיהיה כעין חופה על ראשם (וכן הוא בספר הרוקח סי' שנג), ולכן נקראו כלה, שנאמר אתי מלבנון כלה. והקידושין הם נתינת הלוחות לישראל לאחר מכן, והואיל וקדמה החופה לקידושין, אנו חותמים מקדש עמו ישראל על ידי חופה וקידושין. ע"כ. (וע"ע בספר הפלאה כתובות ז:). ומשמע שגם בעוה"ז יש לנו דין נישואין עם הקב"ה. [ ושו"ר בשו"ת דברי אמת בדרשותיו (דרוש ט דף כא ע"ד), שהעלה שהתלמוד שלנו חולק עם המדרש בזה, וס"ל שבימי המשכן היה להם דין אירוסין אצל הקב"ה, דהיינו כלה בבית אביה, ולכן נאמר ולא יבאו לראות כבלע את הקודש, וכמ"ש ביומא (נד.), אבל כשנבנה בית המקדש היה להם דין נישואין וכו'. ע"ש]. וזה כמ"ש המשנה למלך (פ"י מהל' אישות ה"ב) דמהני קידושין אחר חופה להחשב נשואה גמורה, ושלא כמ"ש בשו"ת משאת בנימין (סי' צ) דלא מהני חופה קודם קידושין לעשותה נשואה. ע"ש. וסיוע לזה מדברי הגהות מרדכי (קידושין סי' תקמו(: "ואע"פ שצריך לחזור ולקדש, ונמצא שקדמה החופה לקידושין, מה בכך, הרי קטנה שהשיאוה אמה ואחיה שאין הקידושין חלין אלא עד שיגדל ויבעול" וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת שער אפרים (סי' קטו). ע"ש. וע"ע בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' שעב), ובמה שהעיר בדבריו מרן החיד"א בספר כסא דוד (דרוש יט לשבת כלה, דף פד ע"ב), וכתב, ששו"ר בשבולי הלקט כתיבת יד, שהעלה דמהני חופה קודם קידושין, ומשום הכי שפיר חותמים מקדש עמו ישראל ע"י חופה וקידושין. והוא תנא דמסייע ליה להמשנה למלך הנ"ל. ע"ש. וע"ע בספרו דברים אחדים (דף קנה ע"א). ובספר איש אמונים (דף נט ע"ד). ע"ש. וע"ע בשו"ת שמחת יהודה אליעזר (סי' כו) ובשו"ת יעלת חן (סי' יח שאלה י). ובס' בית מאיר אה"ע (ס"ס נה). ודו"ק.
<h4>פז:</h4>
אמר לו הקב"ה להושע, ומה אתה שאשתך זונה, ובניך בני זנונים, ואין אתה יודע אם בנים שלך הם או של אחרים כך, ישראל שהם בני, בני בחוני, בני אברהם יצחק ויעקב וכו', ואתה אמרת העבירם באומה אחרת. כתב המהרש"ל בחכמת שלמה, ואע"ג דקי"ל רוב בעילות אחר הבעל. שאני הכא שהיה זקן, ובזה מיושב מה שאמר הקב"ה מה אעשה לזקן זה. ע"כ. והמהרש"א בח"א כתב, כי הושע היה סבור שבניו הם כדקי"ל רוב בעילות הולכים אחר הבעל, ולכן אמר יש לי בנים ממנה ואין אני יכול לגרשה, מפני פגם, שיאמרו שילדה אותם בזנות, ולכך מגרשה מפני שיודע שאין אלו בניו, ומה שאמר לו הקב"ה ואין אתה יודע אם בנים שלך הם, ר"ל שאין אתה יודע בודאי אם בנים שלך הם, שיש לחוש למיעוט בעילות מאחרים. ע"כ. ונראה שהכוונה ע"פ דברי השטה מקובצת ב"מ (ו:), שזה שהולכים אחר הרוב, אינו מתורת ודאי, אלא עכ"פ ספק הוא, אלא שגזרת הכתוב ללכת אחר הרוב, ולהכי שפיר קרינן ביה עשירי ודאי ולא עשירי ספק. ושו"ר בשו"ת עין יצחק (חאה"ע סי' ו אות ט) שכן כתב להסביר דברי מהרש"א הנ"ל. אולם יש לחלק ולומר דשאני רוב דכל דפריש מרובא פריש, דהוי רק ספק, משא"כ הא דקי"ל רוב בעילות אחר הבעל דהוי רוב בסברא, והכי נמי ילפינן להאי רובא מדכתיב מכה אביו וכו' (חולין יא:). וכן חילק כיו"ב הגאון מהר"ר ברוך פרנקל בהגהת אמרי ברוך על השב שמעתתא (שמעתא ב' פרק טו). וע"ע שם בספר שב שמעתתא (שמעתא ב פרק טו), שכתב ג"כ דהא דקי"ל כל דפריש מרובא פריש, אינו אלא מצד הלכה, אבל אינו ודאי, שאין הסברא לומר דהא דפריש הוי יותר מרובא, שיכול להיות דפריש מן המיעוט כמו מן הרוב, אלא שהתורה התירה וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת רעק"א מה"ת (סי' קח). ע"ש. וע"ע בשו"ת חקרי לב מהדו' בתרא (חאה"ע סי' ד דף עז ע"ד). ובישועות יעקב (סי' ד בפירוש הארוך ס"ק יא). ובשו"ת חתם סופר (חאה"ע סי' ו). ע"ש. והנה הפמ"ג (בפתיחה כוללת אות כה) הקשה בהא דחולין (יא:) דאמרינן רוב בעילות אחר הבעל, דהכא דבעל פעם אחת ופירש, דליכא רובא, מאי איכא למימר וכו'. ע"ש. אולם הגאון בעל הפלאה בספרו פנים יפות על התורה (בפרשת אחרי מות, פסוק ערות אחותך) כתב, דהא דאמרינן רוב בעילות אחר הבעל, אין הפירוש מפני שבעלה רגיל אצלה בביאות הרבה, שהרי אפילו לא נתיחד עמה הבעל אלא פעם אחת, תולין הולד אחר הבעל, שלא חילקה התורה בכך, אלא הפירוש הוא שרוב הנשים הנבעלות הן מבעליהן, ולהכי כל היכא דאיכא למתלי בבעל אזלינן בתר רוב הנבעלות מבעליהן, הילכך בחייבי כריתות שאין קידושין תופסים בהם, ואין שם בעל עליו, ליתא להאי רובא, ואדרבה יש לתלות יותר באחרים שאין בהם איסור כרת, וכמ"ש כיו"ב ביבמות (סט:). ע"כ. וכ"כ עוד בספרו נתיבות לשבת (סי' ד סק"ט). ע"ש. ולפ"ז גם בזקן י"ל רוב בעילות אחר הבעל. וע' בחי' המהר"ץ חיות סוטה (כז.) שהביא דברי מהרש"ל הנ"ל, והעיר עליו, שבאמת לא מצינו שום חילוק בפוסקים לומר שבזקן נשתנה הדין, שאין תולין רוב הבעילות בו, ואפילו בבעל חולה תולין שנתעברה ממנו, וכמ"ש הנוב"י קמא (חאה"ע סי' סט). ואיך נחדש לומר שבזקן לא אמרינן רוב בעילות הלך אחר הבעל. אלא צ"ל שזה שקראם ילדי זנונים, משום שהיתה פרוצה ביותר. ע"כ. וכ"כ בשו"ת חתם סופר (חאה"ע סי' יג) בד"ה הנה פשוט, דממ"ש מהרש"ל (פסחים פז:) לדייק ממה שאמר הקב"ה מה אעשה לזקן זה וכו', מוכח שאע"פ שהיתה פרוצה ביותר, שלכן נקראת גומר בת דבלים, שהכל דשין בה כדבילה, אפילו הכי אי לאו דזקן הוה, לא היה אומר הקב"ה שהבנים ספק אם הם ממנו או מאחרים, ומכאן למדו בה"ג והרמב"ם שאפי' בפרוצה ביותר אמרינן רוב בעילות אחר הבעל. ומינה דהיכא דאיכא תרתי שהבעל זקן והיא פרוצה ביותר, לא אמרינן רוב בעילות אחר הבעל. (וכ"כ עוד החת"ס בחאו"ח סי' רח, ד"ה ויש כאן מקום). ע"ש. ולפי מ"ש ההפלאה הנ"ל אכתי איכא רוב הנבעלות מתעברות מבעליהן. וצ"ע. ובשו"ת דברי מלכיאל ח"ה (סי' קנו דס"א ע"ד) כתב ע"ד מהרש"ל שהוא דבר חדש, וכל כה"ג היה לו להש"ס לפרש דבזקן לא אזלינן אחר הבעל, אלא י"ל הטעם משום שהיתה פרוצה ביותר וכו'. ע"ש. אך מה יענה למ"ש הרא"ש בשם בה"ג להקל גם בפרוצה ביותר. ולכאורה אין לנו הוכחה ברורה שגומר בת דבלים המשיכה לזנות גם אחר נישואיה להושע הנביא, שהבטיחה לו שתהיה לו לבד ולשמור לו אמונים, ועוד דקי"ל (יבמות לה.) אשה מזנה מתהפכת כדי שלא תתעבר. וי"ל. ומה שאמר לו הקב"ה שספק הוא אם הם בניו, י"ל כמו שפירש מהרש"א, שעכ"פ יש לחוש למיעוט דעלמא, ואינם "ודאי" בניו, וכנ"ל, אבל לדינא אין הכי נמי שהם בניו לכל דבר. וכ"כ בספר פני משה על אה"ע (סי' ד ס"ק טז). ע"ש. (וע' בשו"ת יד סופר (סי' ל) שהעיר ע"ד המהרש"ל שחילוק זה לא נמצא בפוסקים, ולכן צ"ל שהספק על הבנים היה משום שהיתה פרוצה ביותר. והיה שם תרתי לריעותא זקן ופרוצה ביותר. ושוב מצא כן בשו"ת חת"ס (חאו"ח סי' רח) הנ"ל. ע"ש).
ודע כי מדברי חז"ל כאן מתבאר שהנביא הושע נצטווה ועשה בפועל ככל הכתוב, וכפשוטו של מקרא, כי אין מקרא יוצא מידי פשוטו (שבת סג.), אבל הרמב"ם בספר מורה נבוכים ח"ב (פרק מו) כתב, שכל זה היה במראה הנבואה, שנראה לו כאילו ציוהו ה' כן. וכ"כ ר' אברהם בן עזרא (בריש ספר הושע), שחלילה שיצוה ה' לנביא לקחת אשת זנונים ולהוליד ילדי זנונים, והנכון בעיני כי הנביא היה רואה כן במראות הנבואה בחלום, כאילו השי"ת אומר לו לך קח לך אשת זנונים, והלך ולקח אשה הידועה והרתה וילדה, וכל זה במראות הנבואה וכו'. ע"ש. וכ"כ הרד"ק, שכל זה היה במראות הנבואה, ולא שלקח הושע הנביא אשת זנונים, ואע"פ שנמצא בדברי רז"ל שהענין כמשמעו, שאמרו בפסחים (פז.) וכו', מ"מ יונתן תרגם הענין על דרך משל, ונכון הוא. ע"כ. וכ"כ רש"י שם, שרבותינו פירשו כמשמעו, וכמ"ש בפסחים (פז.) וכו'. וכ"כ מהר"י קרא בפירושו שם, שפשוטו של מקרא כדברי רבותינו. וכן הסכים האברבנאל. ואנו אין לנו אלא פירוש רבותינו ז"ל. וראיתי להגרי"ח בספר בן יהוידע, שכתב כדברי הרד"ק, שכל זה היה בחלום ובמראה הנבואה, ולא היה זה בפועל, ושזה הוא ביאור מוכרח מאד, ושמצוה להודיע זאת לעמי הארץ כשלומדים הפסוקים האלה בספר הושע, שבזה תתישב דעת האדם. ע"כ. ובמחכ"ת הרי רבותינו פירשו הדברים כפשוטם, ומה לנו להתחכם עליהם ולנטות מדבריהם, ולהגדיר זאת ג"כ בשם מצוה. וכבר אמר הנביא הושע בסוף ספרו, מי חכם ויבן אלה, נבון וידעם, כי ישרים דרכי ה', וצדיקים ילכו בם, ופושעים יכשלו בם. ואנו נלך באורם של רבותינו ז"ל, כי באורם נראה אור.
אוי לה לרבנות שמקברת את בעליה, שאין לך כל נביא ונביא שלא קיפח ארבעה מלכים בימיו וכו'. נראה על פי מה שאמרו בשבת (ל.), שדוד ביקש למות ביום אחד בשבת, וא"ל הקב"ה כבר הגיעה שעת מלכותו של שלמה, ואין מלכות נוגעת בחבירתה. וכן במועד קטן (כח.) גבי רב אשי, קא דחקא רגליה דרב הונא בר נתן, וכן במגילה (כח.) יהי רצון שתגיע לחצי ימי, ולכולהו לא, א"ל הבאים אחריך בהמה ירעו? ופי' רש"י, אין טוב לך להאריך ימים כמוני, שא"כ לא יטלו בניך בגדולתך, שאתה תשאר נשיא, והם כל ימיהם יהיו הדיוטות. ע"כ. וכן בברכות (סד.) אמרו, שלא קיבל עליו רב יוסף לכהן ראש ישיבה, משום דאמרו לו כלדאי מלכת תרתין שנין, ופירש רש"י, שאמר אם אמלוך תחלה, אמות לסוף שנתים, ולכן נדחה רב יוסף מפני השעה, ולא אבה למלוך, והשעה עמדה לו שלא הפסיד שנות מלכותו בכך, ואחר שמלך רבה עשרים ושתים שנים, מלך רב יוסף שנתיים ומחצה. ע"ש. ולכן אמרו בסנהדרין (צב.) הוי קבל וקים. (הוי עניו ותחיה, קבל לשון אפל, עשה עצמך אפל ושפל ותתקיים. רש"י). וע' מהרש"א בח"א ברכות (נה.) בד"ה והמנהיג עצמו ברבנות וכו', ומיהו יוסף הצדיק בודאי דלא עביד הכי וכו'. ע"ש.
<h4>פח.</h4>
מי שחציו עבד וחציו בן חורין לא יאכל משל רבו, משל רבו הוא דלא יאכל, הא משל עצמו יאכל, והא תניא לא יאכל לא משלו ולא משל רבו, לא קשיא כאן כמשנה ראשונה כאן כמשנה אחרונה. פירש רש"י, כמשנה ראשונה קודם שחזרו בית הלל, לא יאכל משל עצמו, מפני שאין חלק עבדות נמשך אחר דעתו. כמשנה אחרונה, הואיל ובידינו לשחררו הרי הוא כבן חורין ואוכל משל עצמו. [ וכן בחגיגה (ב.) לענין לחייבו בראיה, איתא נמי, כאן כמשנה ראשונה כאן כמשנה אחרונה. ופי' רש"י, שלאחר שהודו בית הלל לב"ש שהב"ד כופין אותו לשחררו, הו"ל כמשוחרר כבר, וחייב בראיה]. והרמב"ם (פ"ב מהל' ק"פ הי"ג) פסק, מי שחציו עבד וחציו בן חורין לא יאכל לא משל רבו ולא משל עצמו עד שיעשה כולו בן חורין. והשיג עליו הראב"ד: "הא דלא כהלכתא, דלמשנה אחרונה אוכל משל עצמו". וכתב מרן הכ"מ, שי"ל דרבינו מפרש דלמשנה ראשונה מאחר שצד חירות ניכר לעצמו שהרי עובד את עצמו יום אחד, צד עבדות נגרר אחריו, ואוכל משל עצמו, אבל למשנה אחרונה שלא עשו לו תקנה לעבוד את עצמו יום אחד, אין צד חירות ניכר, הילכך אין צד עבדות נמשך אחריו, ולכן לא יאכל לא משל רבו ולא משל עצמו. ושו"ר לרבי אברהם בנו של רבינו שנשאל ע"ז, וכתב, כי לדברי המשנה ראשונה עבדינן ליה תקנתא להוציאו מחיובו, ומפני זה אוכל משל עצמו, ולדברי משנה אחרונה אע"פ שזו היא תקנתו להוציאו י"ח, לא עבדינן ליה תקנתא, שמא יהיה זה גורם לעיכוב שחרורו, אלא אומרים לרבו, זה אינו אוכל משלך, דלא קרינן ביה עבד איש, ולא משל עצמו, שאינה תקנה גמורה, אלא מהר ושחררו כדי שלא ימנע מן המצוה, ולפיכך נתן טעם עד שיעשה בן חורין, אבל למשנה ראשונה שאין חיוב לשחררו, עבדינן ליה תקנה במצות שהוא חייב בהן מספק מדברי סופרים, דאילו מן התורה פטור. עכת"ד. ולכאורה יש להעיר לפי שיטת רש"י והראב"ד, מהש"ס ר"ה (כט.) גבי שופר, דמסקינן התם מי שחציו עבד חציו בן חורין אף לעצמו אינו מוציא י"ח, משום דלא אתי צד עבדות דידיה ומפיק צד חירות דידיה. (וכן פסקו הרמב"ם פ"ב מהל' שופר ה"ג, והטור והש"ע סי' תקפט ס"ה). ואמאי, הא למשנה אחרונה שבידינו לשחררו הרי הוא כבן חורין, ויהיה יכול להוציא גם לאחרים, כאילו היה משוחרר כבר. ומצאתי להפרי חדש (סי' תקפט ס"ה), שעמד בקושיא זו, וכתב, ונ"ל דהא דאמרינן דכמשוחרר דמי ומחייבינן ליה בראיה היינו דוקא התם, שהסברא מבחוץ לחייבו מצד השחרור שבו, ואע"פ כן פטרנוהו משום דכתיב אל פני האדון ה', ומיעטנו ממנו מי שחציו עבד וחציו בן חורין, יצא זה שיש לו אדון אחר, וכיון שכן אין למעטו אלא למשנה ראשונה. אבל למשנה אחרונה חזרנו לסברא ראשונה לחייבו, שהרי אינו משועבד עוד לרבו, ואין לו אלא אדון אחד קרינן ביה, אבל בעלמא אף למשנה אחרונה לא הוי כמשוחרר, ולכן בדין שופר אינו מוציא אף את עצמו, דלא אתי צד עבדות ומפיק צד חירות דידיה. ע"כ. וע' במאירי (חגיגה ב.) ד"ה מי שחציו עבד וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת שאגת אריה (סי' ו) בד"ה ועוד אי סלקא דעתך, שכתב, דאע"ג דלמשנה אחרונה הו"ל כמשוחרר, מ"מ הא דקי"ל בשופר שאינו מוציא אף לעצמו, מיירי בחציו עבד של קטן, שאין כופין את רבו לשחררו, דקטן לאו בר כפייה הוא, כדאיתא בגיטין (מ.), וממילא מי שחציו עבד וחציו בן חורין כה"ג, אין דינו כמשוחרר וכו'. ע"ש. וע"ע בטורי אבן ר"ה (כט.) ד"ה מי שחציו עבד, ובחגיגה (ב.) ד"ה כאן כמשנה ראשונה. ובשואל ומשיב קמא (ח"א סי' סא, דכ"ה ע"ג). ע"ש. ושוב ראיתי בשו"ת שדה הארץ ח"ג (חיו"ד סי' טו) מה שהאריך בזה. ע"ש. ודו"ק.
<b>תוס' ד"ה שה לבית מכל מקום.</b> פירוש משום דשה לבית לאו דאורייתא. ואם תאמר והיאך מאכיל פסח שלא למנוייו, נהי דקטן אוכל נבילות אין בית דין מצווים להפרישו, לספות לו בידים אסור, כדאיתא ביבמות (קיד.). ואומר ר"י דהתם ילפינן מדכתיב לא תאכלום, ולא אסור אלא דומיא דשרצים ונבילות, אבל כה"ג דאיכא חינוך מצוה שרי. ע"כ. נ"ב. ע' בתוס' נדרים (לו.) שכ', א"ר זירא שה לבית אבות לאו דאורייתא הוא, כלומר, דקטנים אינם צריכים להמנות, שאם אוכלים מן הפסח לא הוי כנאכל שלא למנויו, דלא אסר רחמנא אלא להנהו דאיתנהו במצות תכוסו, אבל אותם דלא שייך בהו לא מיירי. מידי דהוה אצל נשים דרשות הן, ואע"פ שאינן חייבות בפסח מותרות לאכול ממנו, ואינו נקרא שלא למנויו. וכן הקטנים. ע"כ. נמצא דס"ל להתוס' שאין בזה איסור שלא למנויו דאורייתא, ובכה"ג דאיכא חינוך מצוה שפיר דמי לתת להם מן הפסח. וז"ל המגן אברהם (סי' שמג סוף סק"ג(: "כתב רבינו ירוחם, שכל דבר שהוא משום מצוה ספינן ליה בידים, כגון שמחנכים הקטן לתקוע בשבת, וכן כתב הגהות אשרי בר"ה. וכ"כ התוס' פסחים (פח.) שמותר להאכיל פסח לקטן, אע"פ שלא נמנה עליו, כיון שהוא חינוך מצוה וכו'. ע"ש. וע' בהגהות מיימוני (פרק כט מהל' שבת אות מ), המקדש בבהכ"נ אין לו לטעום, שכיון שאין קידוש אלא במקום סעודה, הרי הוא טועם קודם קידוש, אבל יכול להשקות לקטנים, כמו שנהגו, ואע"ג דקי"ל דלא ספינן להו בידים, היינו דוקא בלא תעשה כגון נבילות וטריפות, דנפקא לן מדכתיב לא תאכלום. אבל קידוש היום דמ"ע היא לא אתיא מהתם. ע"ש. וע"ע בספר נחל איתן שם (פכ"ט), שהסביר הטעם משום חינוך מצוה, וכמ"ש התוס' (פסחים פח.), גבי מאכיל פסח לקטנים שלא למנויו, דכיון דאיכא חינוך מצוה שרי. וע"ע בתוס' ר"ה (לג.). עכת"ד. ולפי האמור י"ל בהא דבעי במגילה (כד:), קטן פוחח מהו שיקרא בתורה, ופי' רש"י, שי"ל גדול פוחח אסור משום ולא יראה בך ערות דבר, אבל קטן אינו מוזהר, או דילמא לא פלוג במתני' בין קטן לגדול, ותמה הטורי אבן שם על רש"י, שאם כן היכי מסקינן דקטן פוחח לא, משום כבוד צבור, ותיפוק ליה שאסור להניח הקטן לקרות בתורה, משום דלמיספי ליה בידים אסור. והרי אין אדם קורא בס"ת בצבור עד שנותנים לו רשות, ואומרים לו קרא. ע"ש. ולפי דברי התוס' דהכא י"ל שהואיל ויש בזה משום חינוך מצוה, ולא דמי לשרצים ונבילות, שפיר דמי. וכבר כתבתי כן מלפני ארבעים שנה בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' יג אות ג). ע"ש. ושו"ר כן בשו"ת פרי יצחק (סוף סי' יא), שכ', דשאני הכא דאיכא משום חינוך מצוה, וכמ"ש התוס' (פסחים פח.), הילכך אף דגדול פוחח אסור משום ולא יראה בך ערות דבר, מ"מ ספינן ליה לקטן בידים, כיון דחינוך מצוה הוא. ע"ש. ולדבריו שם גם איסור דאורייתא יש לדחות מפני מצות חינוך. ואמנם בלא"ה י"ל ע"פ דברי הפמ"ג (א"ח סי' שמג מש"ז סק"א), שלדעת הרמב"ם, להאכיל קטן בידים בשאר איסורים, (חוץ משרצים ודם וטומאה, דכתיב בהו איסורא בהדיא), אינו אלא מדרבנן, והיכא דאיכא מצות חינוך הם אמרו להקל. וע"ע בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' פג). ובשו"ת חקרי לב ח"ג מיו"ד (סי' קמה דף קסט ע"ב). ובספר עתים לבינה (עמוד רנו). ובשו"ת פרי יצחק ח"ב (סי' יג) ד"ה הן אמת, ובשו"ת מתת ידו מה"ת (סי' ט). ובשו"ת אבן שתיה (סי' יד). ובשו"ת בן יהודה (סי' כו). ובספר מצבת משה (דף עב ע"א). ע"ש.
<h4>פח:</h4>
חמשה פסחים שנתערבו עורות פסחיהם זה בזה ונמצאת יבלת באחת מהם, כולם יוצאים לבית השרפה, ופטורים מלעשות פסח שני. הרב חוות דעת יו"ד (סי' קא סק"ה) תמה על מה שפסק מרן הש"ע שם, דכבש שלם לא חשיב חתיכה הראויה להתכבד, דהא בפסחים (פח:) אמרינן חמשה פסחים שנתערבו ונמצאת יבלת באחד מהם כולם יוצאים לבית השרפה. אמר אביי לא שנו אלא שנתערבו לאחר זריקה, דבעידנא דאזדריק דם מיהא הוה חזי לאכילה. אבל נתערבו לפני זריקה חייבים לעשות פסח שני. (שאין כאן כשר, שלא נזרק הדם לאכילת בשר. רש"י). ולפי דעת האומר שכבש שלם לא חשיב חהר"ל, אמאי לא הוה חזי לאכילה, הא נתבטל ברוב, דמה לי נמצא יבלת או נמצא לב נקוב, ואינו יודע איזה מהם, שהחתיכה מותרת באכילה, ופסח בע"כ שלם הוא וכו'. אלא ודאי שאינו בטל מטעם חהר"ל. ע"כ. ולטעמיך מי ניחא, הרי דין חתיכה הראויה להתכבד שאינה בטלה, אינו אלא מדרבנן, וכן ראיתי להגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' מז) שדחה דברי החוות דעת, שאין דבריו מחוורים כלל, שהרי דין חהר"ל אינו אלא מדרבנן, ובסוגיא דפסחים (פח:) מוכח, שהפסח שנתערב אינו ראוי לאכילה מן התורה וכו'. ועיקר הקושיא בטעות יסודה, ולא ניתן דבר זה להאמר כלל, שהרי באמת אין כאן שום היתר שיבטל האיסור, שהרי לכל אחד ואחד אינו ראוי אלא הפסח שלו, ושאר כל הפסחים אסורים עליו משום דהוי שלא למנויו, ולא שייך ביטול בכה"ג. ע"ש. גם בספר יד המלך (פ"ח מהמ"א הי"א, דס"ג ע"א) הקשה בסוגיין, דאמאי לא בטיל ברובא, מאחר שרובם תמימים, וכתב שבאמת כאן אין הרוב מכריע כלל להיתר, כיון דבפסח בעינן שחיטה וזריקה לשם בעלים דוקא, וגם אכילתו אסורה לכל אדם, זולת למנויו, הילכך בתערובת חמשה פסחים אלה, שעל כל אחד מהבעלים אסורה אכילת ארבעה מהם, מחמת שלא נמנה עליהם, ונשחטו שלא לשמו, ורק פסח אחד כשר להם, מש"ה לא שייך לומר שבטלו ברוב. עכת"ד. וראיתי בשו"ת עונג יום טוב (חאו"ח סי' ד) שנשאל בדין חוטים שנטוו שלא לשם מצות ציצית, שנתערבו ברוב חוטים שנטוו לשם מצוה, אם כשרים לציצית, והשיב שי"ל דלא מהני ביטול אלא בדבר איסור שנתערב בהיתר, שע"י כך נסתלק מעליו שם איסור, אבל דבר שפיסולו הוא מפני שמחוסר מעשה הכשר, כגון מצה שלא נאפית "לשמה", שנתערבה ברוב מצות שנאפו לשמן, לא מהני לצאת בה י"ח, דמשום שנתבטלה לא תשיג מעלת המבטלים. ובזה יש ליישב קושית החוות דעת (סי' קא) בהא דפסחים (פח:) חמשה שנתערבו עורות פסחיהם ונמצאת יבלת באחד מהם, ואמאי לא אזלינן בתר רובא, דהא מדאורייתא חד בתרי בטיל. אמנם לפי מש"כ ניחא, דלא מהני ביטול אלא לבטל כח האיסור שבו, אבל לא שישיג המתבטל כח המבטל, הילכך לא מהני ביטול בזה להשיג עליו שם קרבן כשר, שכיון שבעל המום פסול לפסח כל התערובת אסורה באכילה, דהא לא נעשה בהם הכשר קרבן וכו'. ע"ש. וקדמו הגאון רעק"א בתשובה, והיא לו נדפסה בספר שער שמעון (בסוף הספר דף כט ע"ד), שכתב, ואני מסתפק בחטים המצומחים שנתבטלו ברוב כשרים, אם מצטרפים לשיעור כזית לצאת י"ח מצה, שי"ל שאין הביטול מועיל אלא רק סילוק האיסור, אבל לא שנעשה מצה לצאת בו י"ח, הגע עצמך חוט צמר שלא נטוה לשם ציצית, שנתערב בחוטים שנטוו לשם ציצית, אטו נימא שיוצא בהם י"ח ציצית. וכן חמשה שנתערבו עורות פסחיהם ונמצא יבלת באחד מהם, האם נאמר שהפסח שיש בו מום יתבטל בשאר פסחים, ונעשו כולם פסחים כשרים. וצ"ע. ע"כ. אולם הגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר (סי' לד) נשאל ג"כ במצה שנאפית שלא לשמה שנתערבה במצות שנאפו לשמן, אם יוצאים בהם י"ח, וכתב שהדבר פשוט שביטול במצות עשה דומה לביטול איסור דקאי בלא תעשה וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת בנין עולם (סי' כח) שהעלה ג"כ להקל בזה. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' קטו) ובשו"ת קנאת סופרים (סי' יט). ע"ש. וגם הלום ראיתי לידידי המנוח הגרש"י זוין זצ"ל בתשובה שהובאה בשו"ת מחזה אברהם (סי' קמג), שנשאל באתרוג שניטלה פיטמתו שנתערב באתרוגים שאין להם פיטמה מתחלת ברייתם, אם יוצאים בהם י"ח, והעיר ממ"ש התורת חסד מלובלין (סי' מז), שבביטול ברוב לא חל שם חדש של הרוב על המיעוט להכשירו וכו'. וע' בדברי הגהמ"ח שם. וע"ע במש"כ בספרי חזון עובדיה ח"ב (עמוד קסד והלאה). ע"ש. וע' בקהלת יעקב אלגאזי (מע' ס סוף אות רלג). ובשו"ת בית אפרים (חיו"ד סי' לג). ובספר שערי יושר (שער ג פרק ה דף קסב ע"ב, ופרק יג דף רא ע"א). ובשו"ת אחיעזר ח"ב (סי' טו אות א). ובשו"ת דברי מלכיאל ח"ב (סי' מו). ובשו"ת מהרש"ג ח"ב (סי' קפב). ובספר גליא מסכת (דף פ ע"ג). ובשו"ת רבי עזריאל (חיו"ד סי' קסג אות ג). ואכמ"ל.
<h4>צא.</h4>
במשנה, לפיכך אם אירע בהם פיסול פטורים מלעשות פסח שני, חוץ מהמפקח את הגל שהוא טמא מתחלתו. וכתבו התוס', תימה לר"י מפקח הגל נמי נימא חי היה כשהתחיל לפקח, וי"ל דכיון שמצאו מת יש לנו לומר, שמתחלתו היה מת, שכל הטומאות כשעת מציאתן. ע"כ. הט"ז ביו"ד (סי' שצז), בדין מי ששמע שמת לו מת, ואינו יודע אם היא שמועה קרובה, שקרובו נפטר בתוך שלשים, או שמועה רחוקה שכבר עברו שלשים יום, ואינו יושב אלא יום אחד, כתב, שאין לומר שהיא שמועה קרובה, משום דאוקי לזה שמת שהיה בחזקת חי, והשתא הוא דמת, שהרי מבואר בתוס' הנ"ל דלא אמרינן בכה"ג אוקמיה בחזקת חי, כיון שעכשיו מת הוא, וה"ט שמכיון שכל חי עומד למות בלי ספק, להכי שפיר אמרינן שאע"פ שכל שלא נודע שמת אמרינן חזקה שהוא חי, כדאיתא במתני' דגיטין (כח.), אבל כשנודע שמת אזלא להאי חזקה, ואמרינן דמעיקרא היה מת, וכמ"ש התוס' הנ"ל. ע"כ. ולכאורה יש לדחות דשאני הכא דאיתרע חזקת חי כשנפל עליו הגל, משא"כ בסתם אדם שעכשיו מת, שפיר אמרינן השתא הוא דמת. וכן ראיתי להגאון תבואות שור (בחידושיו למועד קטן כ.) שדחה כן ראית הט"ז. והוסיף להשיג עליו מדברי התוס' (נדה ד.) בד"ה שכל, דההיא דאמרינן שכל הטומאות כשעת מציאתן, חומרא היא שהחמירו בקדשים דוקא, ולא לשאר מילי כלל, ואפילו לחומרא, וכל שכן להקל. וכ"כ עוד התוס' כתובות (עו.) ד"ה על וכו'. ע"ש. וכן בשו"ת נודע ביהודה קמא (חאה"ע סי' לא) האריך להשיב ע"ד הט"ז בזה. עש"ב. ומ"ש להשיג על הט"ז, מד' התוס' (נדה ד.), שלא אמרו שכל הטומאות כשעת מציאתן אלא לחומרא בקדשים, וע"ע בספר שב שמעתתא (ש"ג פרק ו), ובשואל ומשיב תליתאה (ח"א סוף סי' ת), הנה הרמב"ן והרשב"א והר"ן נדה (ב:) כתבו, שחכמים מטמאים טומאת ודאי אף לשרוף את התרומה, שכל הטומאות כשעת מציאתן. וכן בשטה מקובצת (כתובות עו.) כ' בשם הריטב"א, דאמרינן חזקה זו בכל מקום, ולא רק להחמיר בקדשים, אלמא דס"ל דלא כהתוס' (נדה ד.). וע"ע בחידושי הריטב"א קידושין (עט.). ע"ש. ובשו"ת חכם צבי (סי' ג) כ' ג"כ לדחות שיטת התוס' (נדה ד.), ושיש ראיה מבוררת לפנינו מדין נגע באחד בלילה ולא ראהו חי מבערב, דמשוינן ליה כודאי טמא, דכיון דהשתא מת לפניך, אמרינן שזה זמן רב שמת. וכן מוכח מדברי הרמב"ם (הל' אבות הטומאות פרק יח הל' יד) שכתב: "נגע ברשות הרבים בלילה, באדם אחד, ואין ידוע אם היה מת, או שמא עדיין הוא חי, וקם בשחר ומצאו מת, הרי זה טמא, שכל הטומאות כשעת מציאתן". ושמע מינה דטומאתו ודאית, ואפילו בחולין נמי טמא, ודלא כהתוס' נדה (ד.) שכ' דדוקא לענין קדשים מיירי לחומרא. ולכן העיקר כמ"ש הט"ז להקל, ובפרט דקי"ל ספק אבלות לקולא. עכת"ד. וכן ראיתי בשו"ת בנין עולם (חיו"ד סי' א, דף מט רע"א) שהוכיח במישור מדברי הרמב"ם כאמור, ודלא כהתוס' נדה (ד.) שכ' דלענין קדשים מיירי להחמיר. וע"ע בהר"ן גיטין (עו:) שכ', שאם אין ידוע לא מוקמינן ליה בחזקת חי, ונימא שלאחר י"ב חודש מת, אלא כיון דהשתא מת, מספקינן דילמא בתוך י"ב חודש מת. ע"ש. ומשמע מכאן כד' הט"ז. וכ"כ המוצל מאש (סי' כה) להוכיח מהר"ן הנ"ל כד' הט"ז. וע' בשער המלך (פ"ד מהל' אישות הל' יז). ע"ש. וע"ע בשו"ת נודע בשערים ח"ב (חיו"ד סי' יד). ובחזון איש יו"ד (סי' רטו). ע"ש. גם בשב שמעתתא (שמעתא ג סוף פרק ח) העיר מדברי הר"ן הנ"ל. וע"ע בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאה"ע סי' יג). וע' בתוס' גיטין (יז.) ד"ה משום בת אחותו, שלא יחפה עליה בגט שאין בו זמן, דלא אמרינן אוקמה אחזקת אשת איש והשתא הוא דאיגרשה, כיון שהיא גרושה לפנינו. וע' בפני יהושע שם. ע"ש. וע' בתוס' יבמות (סח.) ד"ה רישא, גבי ספק בן תשע, שי"ל דהכא כגון דהשתא אתי קמן והוי ודאי בן תשע, דאזלינן בתר השתא, דחזקה קמייתא איתרע לה. ולפ"ז הוא הדין הכא שא"צ להתאבל. וכן כתב בשו"ת שבות יעקב ח"א (סי' צח). וע"ע במוצל מאש הנ"ל. וע' בתוס' רעק"א (פרק ח דב"מ אות סז), שהביא דברי הנימוקי יוסף, דהא דקתני שאלה חצי יום ושכרה חצי יום, דמשמע נמי אף שחצי היום הראשון בשכירות וחציו השני בשאלה, והקשה ע"ז, שא"כ חזקת חיים דבהמה מסייעת לטענת ברי של המשאיל, ובכה"ג אפי' לרב נחמן חייב, כדאיתא בכתובות (יב:). והעיר הרש"ש ב"מ (צז:), שלפי מ"ש הט"ז (ביו"ד סי' שצז), שבמיתה כיון שעומדת למות, אמרינן הרי מתה לפנינו, ולא מוקמינן לה אחזקת חיים, ולפ"ז אתי שפיר דברי הנימוקי יוסף, אלא שבתוס' לקמן (ק.) ד"ה הא מני, מוכח דלית להו האי סברא. ע"ש. וכן העיר בכל זה הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאה"ע סי' יג דף לט ע"ד) הנ"ל. וע"ע בספר לב אריה (חולין צו.). ובשאגת אריה החדשות (סי' י) ובהגהת הגאון רעק"א יו"ד (ס"ס טו). ובשו"ת רשמי שאלה (חיו"ד סי' לט). ובחקרי לב (ח"א מיו"ד סי' קטז). ובברכי יוסף יו"ד (סי' שצז). ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' טו). ובשו"ת עונג יום טוב (סי' קסד). ובשו"ת תרומת כסף (חיו"ד סי' כח). ובספר מנחם אבלים (דף סז ע"ב). וע"ע במש"כ בזה בשו"ת יביע אומר ח"ח (חיו"ד סי' לח). ומסקנא לדינא להקל הן לענין אבלות הן לענין קריעה. ומשם בארה.
<h4>צא:</h4>
ר' יוסי אומר אשה בפסח שני שוחטים עליה בפני עצמה ואין צ"ל בפסח ראשון, שנאמר בראשון במכסת נפשות, ואפילו אשה, ובפסח שני נאמר הנפש ההיא מישראל, נפש ואפי' אשה. הנה בשו"ת הרשב"ץ ח"א (סי' ג) נשאל, מפני מה חייבה תורה בקרבן פסח לנשים כאנשים, והרי כלל בידינו (בקידושין כט.) כל מ"ע שהזמן גרמא נשים פטורות. והשיב, הוי יודע דבגמ' (קידושין לד.) אמרינן על הני כללי דמתני', דלא ילפינן מנייהו, שאין למדין מן הכללות אפי' במקום שנאמר בהן חוץ. ונפקי מהאי כללא מצה שמחה והקהל, דכולהו הוו מ"ע שהזמן גרמא, ונשים חייבות, ונפקי כולהו מקראי וכו', ומה ששאלת הטעם שחייבם הכתוב בפסח, גזרת הכתוב היא לחייב בקצתן. ומיהו לענין פסח נראה טעם מפורש, לפי שטעם הפסח על שום שפסח המקום על בתי אבותינו במצרים, בנגפו את מצרים ואת בתינו הציל, ואף הן היו באותו הנס, ומטעם זה נתחייבו הנשים במגילה ובחנוכה. אי נמי הואיל וחייבות במצה, משום דילפינן לה מהיקש (בפסחים מג:), כל שישנו בבל תאכל חמץ ישנו בקום אכול מצה, מה"ט גופיה נתחייבו באכילת פסח, דהא כתיב על מצות ומרורים יאכלוהו, וכל שישנו בקום אכול מצה ישנו בקום אכול פסח. ובגמ' למדו אליבא דר' יהודה ור' יוסי, מדכתיב במכסת נפשות, ואפי' אשה. עכת"ד. והגאון מהר"א ענתבי בחכמה ומוסר (אות קכו) הביא דברי הרשב"ץ הנ"ל. וכתב, ואני תמה ע"ז תימה גדולה, ואין ספק אצלי שדברים אלו נכתבו שלא בהשגחה ח"ו, שאם כן גם בסוכה יתחייבו מה"ט, שהרי נאמר למען ידעו דורותיכם כי בסוכות הושבתי את בני ישראל, ואף הנשים היו בכלל הנס, ולמה פטורות הן מהסוכה. ועוד א"כ למה הוצרך הכתוב לחייבן במצה, בהיקש שכל שישנו בבל תאכל חמץ ישנו בקום אכול מצה, תיפוק ליה משום שהיו באותו הנס, אלא ודאי דלא אמרינן האי טעמא דאף הן היו באותו הנס אלא לגבי מצות דרבנן, שתקנום חכמים, וכשתקנום גם לנשים תקנום, משא"כ למצות דאורייתא, וכמ"ש התוס' והמרדכי. וזה נעלם מהרשב"ץ. וצע"ג. עכת"ד. ובמחכ"ת נראה דאשתמטיתיה דברי התוס' (מגילה ד.) ד"ה שאף הן, שכתבו, יש מקשים דלמה לי היקשא דכל שישנו בבל תאכל חמץ ישנו בקום אכול מצה, לחייב הנשים באכילת מצה, תיפוק ליה מטעם שאף הן היו באותו הנס, וי"ל דמשום האי טעמא אינן חייבות אלא מדרבנן. ורבינו יוסף איש ירושלים תירץ דסלקא דעתך לפוטרן מאכילת מצה מגזרה שוה דט"ו ט"ו מחג הסוכות. קמ"ל. ע"כ. ולפי תירוץ הר"י איש ירושלים נראה שאפילו מן התורה חייבות מה"ט, שאף הן היו באותו הנס. והן אמת שהתוס' לקמן (פסחים קח:) כתבו, דהא דנשים פטורות מסוכה, אע"ג שהיו באותו הנס, כי בסוכות הושבתי, התם בעשה דאורייתא, אבל בד' כוסות תיקנו גם לנשים כיון שהיו באותו הנס. ע"ש. ומשמע דלא שייך ה"ט אלא במצות דרבנן. אולם ר"י איש ירושלים לא ס"ל הכי, ולכן הוצרך לתרץ הקושיא דלמה לי היקש לחייבן במצוה דאורייתא, תיפוק ליה מטעם שאף הן היו באותו הנס וכו', אלמא דס"ל שגם לגבי מצוה דאורייתא שייך הטעם דאף הן היו באותו הנס. ואף הרשב"ץ יסבור כן. וז"ל בעל הלכות גדולות (בהל' פסח פ"ב, עמוד קפ(: "ונשים אע"ג דכל מ"ע שהזמן גרמא נשים פטורות, מ"מ לענין פסח מחייבן בכל מילי כגברי, לבעורי חמירא, ולמיכל פטירא (מצה), ולמשתי הני ארבע כסי דחמרא, דאמר רב יהודה אמר שמואל, נשים חייבות בד' כוסות שאף הן היו באותו הנס". וכתב הגר"י ענגיל בגליוני הש"ס (פסחים צה.), שממה שכלל בה"ג ביעור חמץ עם אכילת מצה, מוכח שנשים חייבות מה"ת בביעור חמץ כמו בחיוב מצה, ומוכח נמי דס"ל דטעמא דאף הן היו באותו הנס מהני לחייבן בכל אלה מן התורה. וכדעת ר"י איש ירושלים, בתוס' (מגילה ד.). עכת"ד. ודו"ק. וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' לז אות ו). ובשו"ת חזון עובדיה ח"א (ריש סי' כ). ודו"ק.
<h3>פרק תשיעי</h3>
<h4>צג.</h4>
דתניא גר שנתגייר בין שני פסחים, וכן קטן שהגדיל בין שני פסחים, חייב לעשות פסח שני, דברי רבי. (דקסבר פסח שני רגל בפני עצמו הוא), ר' נתן אומר כל שזקוק לראשון זקוק לשני וכו', קסבר פסח שני תשלומין דראשון הוא. וז"ל הרמב"ם (בפ"ה מהל' קרבן פסח ה"ז(: "גר שנתגייר בין פסח ראשון לפסח שני, וכן קטן שהגדיל בין שני פסחים, חייבים לעשות פסח שני. ואם שחטו עליו בראשון פטור". וכתב ע"ז מרן הכסף משנה, איכא למידק אטו קטן בר חיובא הוא, ותירץ מהר"י קורקוס, דכיון דרחמנא רבייה לקטן שישחטו עליו וממנים אותו, נפטר הוא בכך מן השני. (והנה מלשון הרמב"ם שכתב ואם שחטו "עליו" בראשון פטור, ולא כתב ואם שחטו "עליהם", מוכח דלא קאי אלא בדין קטן, משום דרבייה רחמנא לקטן, וכמ"ש המהר"י קורקוס, אבל גר שנתגייר בין שני פסחים, אפי' שחטו עליו בראשון פשיטא שחייב לעשות פסח שני, כיון שהיה גוי בפסח ראשון, ושלא כמו שהבין בספר תרועת מלך (דף קט ע"ג), והפליא מכח זה על המהר"י קורקוס). והטורי אבן בקונט' אבני מילואים (ר"ה כח.) הביא דברי הרמב"ם הנ"ל, שאם שחטו עליו בראשון פטור, והקשה דאמאי פטור, והא לאו בר חיובא הוא בראשון. והניח בקושיא. ולפ"ד מהר"י קורקוס לק"מ. וראיתי להגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר (סי' יח) שכתב לתמוה ע"ד מרן הכ"מ בשם מהר"י קורקוס, שתירוצו נסתר ממ"ש הרמב"ם (פ"ב מהל' קרבן פסח הל' יא), יתום ששחטו עליו אפוטרופוסים יאכל ממקום שהוא רוצה. ובפסחים (פח.) איתא, שמע מינה יש ברירה, א"ר זירא שה לבית מכל מקום. וכתבו התוס' שם, פי' משום דשה לבית אבות לאו דאורייתא, והכי אית ליה לר' זירא גופיה בנדרים (לו.). וכ"כ הר"ן נדרים שם, דשה לבית אבות לאו דאורייתא, דמן התורה אין צריכים הקטנים והקטנות להמנות על השה עם בני חבורה, אלא אוכלים ממנו אע"פ שלא נמנו עליו, ואע"פ שאין הפסח נאכל אלא למנויו, הני מילי בראויים להמנות, אבל קטנים דלאו בני הכי נינהו לית לן בה. ע"כ. אלמא דמה"ת אין הקטנים נמנים, והדרא קושיא לדוכתא, שאיך פסק הרמב"ם שקטן שהגדיל בין שני פסחים, אם שחטו עליו בראשון פטור מפסח שני, ובע"כ לומר דקטן שאני משאר פיטורים, משום שעכ"פ יש עליו מצות חינוך, הילכך פטור אף לכשהגדיל אח"כ. עכת"ד. ותמיהני עליו שדוחה דברי מרן בשתי ידים מבלי להזכיר דברי הגמ' גיטין (כה.) אי אמרת בשלמא דאמנינהו מעיקרא שפיר וכו', וכתבו התוס' ואע"ג דבנדרים (לו.) משמע דאיירי בלא אמנינהו, משום דשה לבית אבות לאו דאורייתא, וא"צ שום מינוי, סוגיא דהכא איירי אי אמרינן שה לבית אבות דאורייתא. ע"כ. וע"ע בחידושי הרמב"ן גיטין שם, שכתב בזה"ל: "ואי קשיא לוקמה בקטנים, ואין האב מביא פסח בשביל בנו קטן אלא מדרבנן, דשה לבית אבות לאו דאורייתא. והכי מוקי לה בפסחים ובנדרים, אלא דלית לה פתרי שזו מן השמועות המתחלפות בחילוף המסכתות, ואמוראי נינהו, ורב יהודה ס"ל דאורייתא, ואליבא דידיה מתרץ הכי. ע"כ. וע' בתוס' מנחות (נח סע"ב) שהביאו הרבה סוגיות המתחלפות בש"ס ממקום למקום. וע"ע בתוס' סנהדרין (עח.) ד"ה ההורג. ודו"ק.
ואנכי הרואה בשו"ת חקרי לב (ח"ג מיו"ד סי' קמה) שהביא דברי הרמב"ם והכסף משנה (פ"ה מהל' קרבן פסח) הנ"ל, וכתב ע"ז, והדבר קשה דהיכי אתי חינוך דרבנן, ומפיק ליה ידי חובה של מצות קרבן פסח, והא קי"ל בברכות (כ:) דלא אתי דרבנן ומפיק לדאורייתא. ומ"ש הכ"מ בשם מהר"י קורקוס, לכאורה תמוה, דהא שה לבית אבות לאו דאורייתא, והדרא קושיא לדוכתא. ולכן י"ל דכיון דכתיב במכסת נפשות לתת רשות לקטנים לאכול מן הקרבן פסח, דלא להוי איסור משום נאכל שלא למנויו, להכי כששוחט על הקטן כשל תורה חשיב, ופוטר מפסח שני. עכת"ד. ותמיהני על הגאון דכל רז לא אניס ליה, דאשתמטיתיה דברי התוס' גיטין (כה.) הנ"ל, והרמב"ן שם, דהאי מילתא דשה לבית אבות אי הוי דאורייתא, או לא, לאו מילתא פסיקתא היא כלל, והויא מן השמועות המתחלפות בחילוף המסכתות, ואמוראי נינהו . ומצאתי בספר קהלת יעקב אלגאזי (מערכת ש' אות שב) שהאריך הרחיב בזה כיד ה' הטובה עליו, והביא ג"כ דברי התוס' והרמב"ן הנ"ל, ושכן הוא דעת הרמב"ם (פ"ה מהל' ק"פ ה"ז), וכמ"ש מרן הכ"מ בשם מהר"י קורקוס וכו'. ע"ש. וכן בספר תורה תמימה (פרשת בא) צידד דר' זירא יחידאה הוא במה שסובר דשה לבית אבות לאו דאורייתא, והביא ג"כ דברי התוס' והרמב"ן הנ"ל. ע"ש. וכ"כ בשו"ת זכרון יהודה ח"א (סי' קמט) בדעת מרן הכ"מ בשם המהר"י קורקוס. ע"ש. וע"ע בשו"ת משיב דברים (חאו"ח סי' קח). ובשו"ת אהל משה צווייג (סי' לא אות ה). ע"ש. וגם הלום מצאתי להגאון האור שמח (פ"ה מהל' ק"פ ה"ז) שהביא דברי מרן הכ"מ בשם מהר"י קורקוס, וכתב, שטעמו נכון וישר, והעיר כמו כן מהתוס' גיטין (כה.) וכו'. ע"ש. וכן מתבאר עוד בחידושי רבינו חיים הלוי מבריסק (בפ"ה מהל' ק"פ). ע"ש. והארכתי עוד בזה בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח ר"ס כג) ומשם בארה. וע"ע בשו"ת ברכת חיים (סי' עט). ודו"ק.
<h4>צג:</h4>
תוס' ד"ה רב יהודה, וי"ל דאליבא דר' עקיבא קיימינן דאית ליה תחומין דאורייתא. הנה מבואר מדברי התוס' שאף ביום טוב תחומין דאורייתא, וע"ע בפירוש רש"י חגיגה (יז:) אהא דאמרינן שהחג טעון לינה, שנאמר ופנית בבוקר והלכת לאהליך, ופירש"י, ובע"כ היינו בחול המועד, דאילו ביו"ט תחומין אסור. והתוס' שם כתבו, דהניחא לר' עקיבא, אלא לרבנן דס"ל דליכא איסור תחומין דאורייתא מאי איכא למימר. ויש מפרשים ע"פ הירושלמי (סוף פ"ק דעירובין) דאף לרבנן יש תחומין מה"ת בי"ב מיל, והש"ס שלנו אינו סובר כן וכו'. ע"ש. וע' להמאירי בחידושיו לביצה (יב.) ד"ה ולפום, שיש מפרשים שלדברי הכל ביו"ט אין איסור תחומין די"ב מיל אלא מדרבנן. ע"ש. ורבינו אברהם בן הרמב"ם בשו"ת מעשה נסים (סי' יב) כתב, שאין איסור תחומין די"ב מיל מן התורה ביו"ט, דהא מקרא דכתיב אל יצא איש ממקומו ביום השביעי, ילפינן תחומין די"ב מיל מדאורייתא, וא"כ היינו רק ביום השביעי ולא ביו"ט. ע"ש. וכ"כ הטורי אבן חגיגה (יז:). וכ"כ הגאון משכיל לאיתן בחידושיו לפסחים (צג:). וכן בספרו נחל איתן (בפרק כז מהל' שבת ה"א, דף לד ע"א). וכ"כ הגאון מהרי"פ פירלא על ספר המצות לרס"ג (דף רא ע"ד). וכ"כ בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' ע). ע"ש. ויש להסביר עוד החילוק שבין שבת ליו"ט באיסור תחומין, ע"פ מ"ש התוס' ביצה (כג.) בשם הירושלמי, בדין נר של בטלה, דלמ"ד הבערה ללאו יצאת, ביו"ט שרי, כיון שאינה בכלל מלאכה שחייבים עליה כרת. ע"ש. וה"נ איסור תחומין שאינו בכלל מלאכה, שאין בה אלא לאו בלבד. הילכך ביו"ט שרי. אולם מדברי התוס' כאן נראה דתחומין דאורייתא אף ביו"ט, לר"ע גם תחומין דאלפיים אמה, ולדידן תחומין די"ב מיל. ובשו"ת עמודי אור (סי' יד אות יד) דייק מהתוס' דסוגיין כמו שכתבנו. וע"ע בשו"ת דברי יחזקאל (סי' י). ודו"ק.
<h4>צד.</h4>
תוס' ד"ה ר' יהודה אומר משקיעת החמה עד צאת הכוכבים ארבעה מילין. קשה לר"ת דבשבת (לד.) מסקינן אליבא דר' יהודה דבין השמשות תלתא ריבעי מיל, והכא ר' יהודה גופיה אמר דהוי ארבעה מיל. ואומר ר"ת דהכא מיירי מתחלת שקיעה, דהיינו משעה שמתחלת החמה להכנס בעובי הרקיע עד הלילה הוי ארבעה מילין, ובשבת מיירי בסוף השקיעה. ע"כ. הנה הרמב"ן בתורת האדם (ענין אבלות ישנה דף פד ע"ג) כתב ג"כ כדברי ר"ת, ושזה הוא זמן התוספת שמוסיפין מחול על הקודש, מתחלת השקיעה שאין השמש נראית על הארץ עד זמן בין השמשות, והזמן הזה שהוא שיעור מהלך שלשה מיל ורביע, אם רצה לעשות כולו תוספת עושה, רצה לעשות מקצת ממנו תוספת עושה, ואח"כ בא זמן בין השמשות, ונמשך שלשת ריבעי מיל עד הלילה וכו'. ע"ש. וכן כתב הר"ן (שבת לה.) בשם ר"ת והרמב"ן. והניף ידו שנית הר"ן ביומא (פא:). וכן כתבו הריטב"א והמאירי (שבת לה.). וכ"כ הסמ"ג (עשין לב) והרוקח (סי' נא). והארחות חיים (דף קד ע"ב). וכ"כ הרא"ש (פ"ק דתענית סי' יב, ובפרק יום הכפורים סי' ח). והמרדכי (שבת לה.). וכן נראה דעת רבינו פרץ בהגהות סמ"ק (סי' צו). וכ"כ בחידושי הר"ן (שבת לה.) בשם הרא"ה. ובאהל מועד הל' שבת (דרך ב נתיב ז). ובתוס' רי"ד (שבת לה.). ובס' המנהיג (הל' חנוכה סי' קמז). ובספר ההשלמה (שבת לד: עמוד רלז). ובתוס' הרא"ש ברכות (ב.) ד"ה וממאי, בשם רשב"ם. וכ"כ הראב"ד, הביאוהו הרשב"א בחי' לערובין (מא:) והרב המגיד (פ"ה מהל' תענית ה"ה) והמאירי בספר מגן אבות (סוף סי' כג). ע"ש. וכ"כ בעל העיטור (הל' מילה שער שלישי, דף נא ע"ג). והראב"ע (פרשת בא, פרק יב פסוק ו). והרב המגיד (פ"ה מהל' שבת ה"ד). ורבינו ירוחם. וע"ע להרז"ה בעל המאור (ריש ברכות) בשם רב האי גאון. ובשו"ת בשמים ראש (סי' קיב). ע"ש. וז"ל מרן בש"ע א"ח (סי' רסא(: "יש אומרים שצריך להוסיף מחול על הקודש, וזמן תוספת זה, הוא מתחלת השקיעה שאין השמש נראית על הארץ, עד זמן בין השמשות, והזמן הזה שהוא שלשה מיל ורביע, רצה לעשותו כולו תוספת עושה, רצה לעשות קצתו תוספת עושה. ושיעור זמן בין השמשות הוא שלשת רבעי מיל, שהוא מהלך אלף וחמש מאות אמה קודם הלילה. ע"כ. נמצא שמרן פוסק כדברי ר"ת. וכן דעת המבי"ט בקרית ספר (סוף פ"ג מהל' שבת). והרדב"ז בתשובה (ח"ג סוף סי' תרלו, וח"ד סי' רפב). ושכן דעת רבינו חזקיה בתוספותיו. וכ"כ בשו"ת מהר"י קולון (שרש קעא). ע"ש.
והנה מהרלנ"ח (בפירושו להלכות קידוש החדש פ"ב ה"ט) כ', שדעת הרי"ף והרמב"ם דלא כר"ת, ושגם הרא"ש לא כתב בפסקיו כלל מדברי ר"ת. ע"ש. ובמאי דסליק אפתח, דאשתמיטיתיה דברי הרא"ש בפסקיו (פ"ק דתענית סי' יב) שהביא דברי ר"ת, וביתר שאת ויתר עוז הביאו ביומא (פרק יום הכפורים סי' ח). ומוכח דס"ל כר"ת. וכן בתוספות הרא"ש שבת (לה.) הביא דברי ר"ת ופלפל בדבריו, והעלה כן. ע"ש. וכן בשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' רפב) כתב, שהרא"ש בתוספותיו הרחיב במשא ומתן של הלכה בדברי ר"ת, והעלה כדבריו, דשתי שקיעות הן. ע"ש. ומ"ש עוד שהרי"ף והרמב"ם ס"ל דלא כר"ת, וכ"כ בשו"ת מהר"ם אלשקר (סי' צו) שדעת הרמב"ם דלא כר"ת. ע"ש. אולם מדברי הרמב"ם בפירוש המשנה (סוף פ"ב דשבת) מוכח דס"ל דאין זמן בין השמשות מתחיל מיד מן השקיעה, אלא לאחר מכן, אלמא דס"ל כר"ת. וכן מוכח במאירי שבת (לה.) שמיישב דברי גדולי הפוסקים (הרי"ף) וגדולי המחברים (הרמב"ם) כדברי ר"ת. והוא תנא דמסייע להרדב"ז בתשובה ח"ד (סי' רפב) שדעת הרי"ף והרמב"ם כדברי ר"ת. ע"ש. וכן מוכח מדברי הרב המגיד הנ"ל שגם הרמב"ם סובר כר"ת. וכן הגאון מהר"י פראג'י בשו"ת מהרי"ף (סי' מז) האריך להוכיח שהעיקר כדברי ר"ת, ושכן סברת הגאונים, וכמ"ש בעל המאור והרשב"א ריש ברכות בשם רבינו האי גאון. ושם (דף לט ע"א) הביא דברי עמיתו הגאון מהר"א הלוי, מחבר שו"ת גנת ורדים, שכתב שהרי"ף והרמב"ם חולקים על ר"ת, וכמ"ש מהרלנ"ח (פ"ב מהל' קידוש החדש), וכ' להשיג עליו, שבקונטרס הראשון שחיבר על זה [ נאבד מאיתנו, וחע"ד[ יישב דברי הרי"ף והרמב"ם בטוב טעם ודעת, והוכיח שדעתם כר"ת. ושם (דף מ ע"א) הביא שהגאון יחיד בדורו מהר"ח אבולעפייא אמר לרבו של מהרי"ף הנ"ל, שהדבר פשוט בכל התלמוד כשיטת ר"ת, ואין בו ספק, ופשיטא ופשיטא שצריך להמתין במוצאי שבת ויוהכ"פ עד שעה ורבע, כדברי ר"ת, ואף אני לא נתעוררתי לשלוח הפסק הזה אלא על ידי שאמרו לי בחלום שטוב הדבר לפרסמו בעולם, שהעיקר כדברי ר"ת. כדי שרבים מן החרדים לדבר ה' יתנהגו על פיו, שע"י זה תתקרב הגאולה. עכת"ד. ודברי המהר"ח אבולעפייא הובאו בספרו חנן אלהים (דף קנב ע"א), שסברת ר"ת מוסכמת מרוב גדולי הפוסקים ומרן ז"ל, והמיקל בזה נכנס באיסור סקילה. ע"ש. והגאון רבי שמואל לניאדו, ראש הרבנים בארם צובה, בדור ההוא, השיב לו בתשובה שהובאה שם (דף קנא ע"ב), הנה בא אלינו רב גדול אחד, והגיד לנו כי מעלת כת"ר הסכים שיש להמתין במוצ"ש שעה ורבע, כסברת ר"ת וסיעתו, וכן הנהיג ליחידי סגולה באזמיר, ודברי כת"ר אין צריכים חיזוק, ולכן גם אני דרשתי ברבים באיום וגיזום שהוא איסור סקילה. וצויתי שלא יתפללו ערבית במוצ"ש עד שעה ורבע אחר השקיעה, ובבתים שלא ידליקו נרות ולא יעשו שום מלאכה. ע"כ. ובספר חנן אלהים הנ"ל (בתקנות אות ח) כתב, גזרתי בחרם שימתינו במוצ"ש שעה ורבע אחר שקיעת החמה, כדברי ר"ת. כי איסור סקילה הוא. ובחרם יהיה מי שלא ימתין שעה ורביע. וכאשר באו דברינו בכתב שנשלח לנדות למי שיעבור על גזרתינו, עמדו כל החכמים למנין, והסכימו לדברינו, שהעושה מלאכה בתוך שעה ורביע שאחר השקיעה חייב סקילה, וקיימו וקבלו היהודים עליהם ועל זרעם לשמור שבתות וימים טובים עד שעה ורביע אחר השקיעה. ע"כ. גם הגאון רבי צדקה חוצין (ריש גלותא דבבל, תלמידו של הגאון רבי שמואל לניאדו הנ"ל) כתב, שגם לענין תענית ואפי' בערב שבת צריך להתענות עד צאת הכוכבים, שאין י"ב שעות היום נשלמים אלא לאחר שלשה מיל ורביע לאחר השקיעה, ועוד שלשת רבעי מיל של בין השמשות. וכך היה מנהגינו בארם צובה עיר ואם בישראל של חכמים ושל סופרים, ובראשם מורינו הרב [ הגר"ש לניאדו], להמתין שעה ורביע אחר שקיעת החמה, דהיינו עד צאת הכוכבים, והוצרכתי לזה לפי שראיתי לקצת חכמים בעיניהם, שהיו אומרים למתענים בע"ש, שאסור להכנס לשבת כשהוא מעונה, וצריך לומר בפירוש בקבלת התענית "עד שישלימו הצבור תפלתם". ולו חכמו ישכילו זאת שאין סברא זו אלא להרמ"א, אבל מרן בש"ע (סי' רמט ותקסב), שמפיו אנו חיים, על פיו יצאו ועל פיו יבאו, דעתו כדעת הרא"ש והטור והרבה מן הפוסקים, שפירוש "מתענה ומשלים", היינו עד צאת הכוכבים, שהוא שעה ורביע אחר שקיעת החמה. עכת"ד. גם הפרי חדש בקונטרס בי שמשי הסכים לשיטת ר"ת. וכ"כ בשו"ת בית דוד הל' פסח (סי' ריט, דף נו ע"ב). והגאון מהר"י אלבעלי בספר קהלת יעקב בתשובה (דף סח ע"ב). והגאון מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה (ח"א סי' כח, וח"ב ס"ס נז). וכ"כ עוד בספרו מטה יהודה (סי' רצג), ושכן נוהגים כל חכמי הישיבה להמתין עד שעה וחצי. ע"ש. וכ"כ הגר"ח טארסה בשו"ת חיים שנים (סי' יב). וע"ע בשו"ת מעשה אברהם (חאו"ח סי' נא). ובשו"ת תפארת אדם (סי' יא). ע"ש. וכן הסכימו גדולי האחרונים מגאוני אשכנז, ומהם הלבוש (בסי' רסא), והרב לחם חמודות (פ"ד דברכות סי' ו). ע"ש. והבית חדש בתשובה (סי' קנד) כתב בזה"ל: ולענין הלכה, רוב המחברים תפסו כדברי ר"ת. וכן פסק הב"י בש"ע. וכן מנהג כל ישראל. ע"כ. וכ"כ המג"א (סי' שלא סק"ב) לענין מילה שאם נולד בשבת רבע שעה קודם צאה"כ יש לסמוך על ר"ת למולו בשבת, שכל גדולי הפוסקים סוברים כן. ע"ש. וכ"כ הרב מנחת כהן (בסוף פ"ט), ומשום שרוב גדולי הפוסקים ס"ל כר"ת. ע"ש. וכן דעת האליה רבה והרב תוספת שבת (סי' שלא). וכן פסק הגאון החתם סופר (חאו"ח סי' פ) שכן הלכה רווחת, וכן קיבל מרבותיו כדברי המג"א וכל האחרונים שפסקו כר"ת. וכן פסק הגאון מליסא בסידור דרך החיים. וכן נהג למעשה הגאון רעק"א כדעת ר"ת, אף להקל. וכמ"ש בספר אגרות סופרים (סי' מז, עמוד נו). וכן פסק בשו"ת קרן לדוד (סי' עט). ובשו"ת לחם שלמה (סי' נג). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (סי' טו). ובשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ה (ס"ס כג). ובשו"ת הריב"א (חאו"ח סי' טו). ובשו"ת דעת סופר (חיו"ד סי' פד). ובשו"ת מחנה חיים חאו"ח ח"ב (סי' כד).
והנה הגאון רבי יונה נבון בשו"ת נחפה בכסף ח"א (דף קנד ע"ג) כתב, שאע"פ שאנו קבלנו הוראות מרן, מ"מ לא נהגו כמותו בהך דפסק כדעת ר"ת, ואף בירושלים אתריה דמרן לא נהגו כן, אלא כסברת הגאונים שתיכף אחר השקיעה מתחיל זמן בין השמשות, ונמשך כשלשת רבעי מיל. ובודאי שהוא מנהג קדום קודם שנתפשטה קבלת הוראת מרן, ולא קבלנו עלינו הוראתו בדין זה. וכ"כ עוד בספרו גט מקושר (דף קח ע"ב). ע"ש. והגאון מהר"י הכהן בשו"ת בתי כהונה ח"ב (סוף סי' ד) כתב, שאע"פ שלפי הספרים הנמצאים עמנו נראה שרוב הראשונים תפסו לעיקר כשיטת ר"ת, מ"מ הואיל ובמספר הדורות סוגיא דעלמא דלא כוותיה, ונראה שפשטה ההוראה בכל תפוצות ישראל, כדעת החולקים על ר"ת, אית לן למימר שמאז ומקדם גמרו אומר רוב הראשונים דלא כר"ת, אלא שלא זכינו לדבריהם בכתובים. ע"ש. (אלא דמ"ש שפשטה ההוראה בכל תפוצות ישראל דלא כר"ת, נראה דלאו דוקא הוא, שהרי רוב האחרונים מגדולי רבני אשכנז מעידים בגדלם שמנהגם כר"ת ואפי' להקל). וע"ע בשו"ת זבחי צדק ח"ב (חיו"ד סי' יז) שכתב, שמנהגם בבגדאד דלא כר"ת, אלא מן המגרב עד שיהיה לילה בודאי, יש שליש שעה, דהיינו עשרים דקות. וכן נוהגים בכל העולם. ע"ש. וכ"כ הגרי"ח בבן איש חי (פרשת ויקהל אות ד), ושכן קיבלו ממר זקנו הגאון רבי משה חיים. ע"ש. ובהלכות שנה שניה (ר"פ ויצא) כתב ג"כ, שבבגדד נהגו להמתין במוצאי שבת להתפלל ערבית עד שיעבור זמן שליש שעה מקריאת המגרב, שצריך להוסיף מחול על הקודש, זמן שהוא ודאי לילה. ומר אביו היה מחמיר להמתין חצי שעה. ועכ"פ אין רשאים לפחות משליש שעה דהיינו עשרים דקות, כיון שנהגו בכך. ע"כ. (ואע"פ שהגאון ר' צדקה חוצין בשו"ת צדקה ומשפט (חאו"ח ס"ס ה) הנ"ל, כתב כשיטת ר"ת, והוא היה מרא דאתרא בבגדאד, ודחה דברי החכמים החולקים עליו, נראה דכל מ"ש הוא ע"פ שיטת רבותיו הגר"ש לניאדו וסיעתו הנ"ל, אבל מנהג בגדאד לא היה כן. וכבר מצאנו כיו"ב בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאה"ע סי' לג) במחלוקת אחרת שבין הגאון רבי צדקה חוצין והחכמים שבבגדאד. וע"ע בשו"ת צדקה ומשפט (ירושלים תרפ"ו, חושן משפט סי' א) ובהערת המו"ל שם. ודו"ק). וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' יט). ע"ש. ומכל מקום בהגלות נגלות דברי רוב גדולי הפוסקים דנקטי סברת ר"ת להלכה, וכן פסק מרן בש"ע, בודאי שראוי להחמיר כסברא זו במוצאי שבת ויו"ט וכן במוצאי יוהכ"פ, והכי חזינן לרבנן קשישאי. וכ"כ בספר טהרת המים (בשיורי טהרה מע' ב אות נג, ומע' ת אות יח), שמנהג חסידים ואנשי מעשה שלא לעשות שום מלאכה במוצ"ש עד שיעבור כשיעור ארבעה מיל, כדעת ר"ת, וכן במוצאי יוהכ"פ אינם אוכלים עד שיעבור שיעור זה. ע"ש. ולפי האמור אין זה רק מדת חסידות בלבד, אלא כל החרד לדבר ה' עליו לחוש לשיטה זו, מכיון שהיא שיטת רובא דרובא דרבוותא. וכמ"ש בהגהות אבן שלמה על הראב"ן (דף ג ע"ב). ע"ש. ובשו"ת מנחת אלעזר ח"א (סי' כג) כתב, ששמע מפה קדוש הגה"ק ר' יחזקאל משינאווא בשם רבו הגה"ק מהר"ש מבעלז זצ"ל שאי אפשר להכריע בשיטות הפוסקים בענין זה, אלא אזלינן בדאורייתא לחומרא וכו'. ע"ש. וע"ע בספר באר שבע (חלק באר שבע דכ"א ע"ב) שהאריך בזה. ע"ש.
והן עתה ראיתי להגר"ש משאש בשו"ת תבואות שמש (חיו"ד סי' צב) ד"ה ועוד, שכתב לתמוה על שיטת ר"ת ומרן הש"ע, שאינה מתאימה עם המציאות, שהם דנים שיעור שלשה מיל ורביע אחר השקיעה ליום גמור, ועינינו הרואות שהוא לילה והשמים מלאים כוכבים וכו'. ושוב מצא במנחת כהן (מאמר ב' פ"ה) שכתב, שלא אמר כן ר"ת אלא במקום שיש הפרש גדול בין השקיעה לזמן צאת הכוכבים, כמו באירופה, אבל באופק שאין הפרש כל כך, גם ר"ת יודה שאין לדון שיעור שלשה מיל ורביע שאחר השקיעה ליום גמור. ולפ"ז במקומותינו שההפרש בין זמן השקיעה עד לצאת הכוכבים אינו אלא כשיעור מיל, פשיטא שגם ר"ת יודה שמתחיל זמן בין השמשות קרוב מעט לשקיעה. ובאמת שחרה לי על קצת המתחסדים שמחמירים שלא להוציא את השבת אלא אחר עבור ד' מילין אחר השקיעה, ותולין זה בשיטת ר"ת, והיא חומרא יתירה וטעות גמורה, וח"ו שיעלה על דעת ר"ת לפסוק כן במקומינו, אלא די בעשרים דקות אחר השקיעה שהוא זמן צאת הכוכבים. עכת"ד. ונוראות נפלאתי על דבריו, שהרי רבינו תם (בספר הישר סי' רכא), שהובא בתוס' (שבת לה. ופסחים צד.), בא ליישב הסתירה שבגמרא, שבשבת (לד:) אמרינן אליבא דר' יהודה, ששיעור בין השמשות שלשת רבעי מיל, ומיד לאחר מכן הוי זמן צאת הכוכבים, דהיינו לילה ודאי. ואילו בפסחים (צד.) קאמר ר' יהודה גופיה שיש ארבעה מיל משקיעת החמה עד צאת הכוכבים, ותירץ ר"ת שיש שתי שקיעות וכו', והרי ברור שרבי יהודה היה בארץ ישראל, ובודאי שיישוב הקושיא הנ"ל היא על אקלים של ארץ ישראל, שלא יעלה על הדעת לומר שדבריו נאמרו על האקלים של צרפת ואירופה המרוחקים מאד מארץ ישראל, ובכל זאת סובר שזמן צאת הכוכבים שהוא ודאי לילה, הוא רק לאחר שיעור מהלך ארבעה מילין. גם מרן הש"ע (סי' רסא) שפסק כר"ת, תנא בא"י קאי. וכן המבי"ט והרדב"ז וסיעתם, וכן הפרי חדש בקונט' בי שמשי (שבסוף ספר שמן למאור) העלה שהעיקר כר"ת אף לקולא. ותנא בא"י קאי. גם הגר"ח אבולעפייא והגר"ש לניאדו והגר"צ חוצין והגר"י פראג'י, כולם בארצות המזרח קיימי, שהאקלים שלהם דומה לאקלים שבא"י. והעלו להלכה כר"ת. וכ"כ הגאון רבי אליהו שמאע בספר מכשירי מילה (דף סה ע"א) כשיטת ר"ת ומרן. ע"ש. ומעתה מה מאד יש לתמוה על התבואות שמש הנ"ל, שמתוך שתמך יסודותיו על החילוק שבין המקומות, חרה לו על המתחסדים שטעו טעות גמורה. וכלפי לייא, שלא עיין במקורן של דברים. שאדרבה החילוק שחילק הרב מנחת כהן בין המקומות אינו נכון כלל. והגאון רבי רפאל בירדוגו בספר תורות אמת (יו"ד סי' רסו, דף כט ע"ב) הביא מחלוקת מרן הש"ע (א"ח סי' רסא), נגד המהר"ם אלשקר (סי' צו) שהובא בש"ך שם, וכתב, ואנו אין לנו אלא פסק מרן הש"ע שפסק כדעת ר"ת. ע"ש. (והגר"ש משאש שהיה המגיה בספר תורות אמת לא העיר כלום על זה). ולא אכחד כי אחר זמן ראיתי בספר פקודת אלעזר בן-טובו (ח"א דף פו. בהערה למטה) שהביא בשם ספר דברי יוסף, שכ', וידוע תדע כי ר"ת היה במדינת צרפת, ובחלק הצפוני של מדינה זו, הנשף נמשך מתקופת ניסן עד תשרי בערך שעתיים עד שלש שעות ויותר, וכל דבריו הם ע"פ המציאות שהיתה לפניו, במדינה אשר ישב בה. ובזה הסירותי תלונות המצפצפים והמהגים שר"ת והתוס' לא ידעו המציאות וכו'. וכתב ע"ז הרב פקודת אלעזר, וצ"ע, מה נתרץ על כמה גדולי עולם, ובפרט מרן וסיעתו שפסקו כדעת ר"ת בלי שום חולק הגם שמקום משכן כבודם אינו בצרפת מקום מגוריו של ר"ת, והרבה ראשונים ואחרונים ס"ל כר"ת ומרן. עכת"ד. הנה שגם הוא הרגיש בזה שלא יתכן לומר כן, מכח דברי הפוסקים, אבל גם הוא לא הרגיש שרבינו תם עצמו קאי לתרץ הסתירה שבדברי ר' יהודה שהיה בארץ ישראל. (וכן כתבתי להעיר בזה על מ"ש בשו"ת עמק יהושע מאמאן ח"ב (חאו"ח סי' מ, דף קיח ע"ב), שהביא מ"ש הרב דברי יוסף הנ"ל, (שהביאם בשו"ת פרחי כהונה סי' ז), ובהסכמה לספר הנ"ל העירותי עליו כאמור, והשגתי ג"כ על התבואות שמש הנ"ל. ע"ש). וע' בשו"ת ארץ צבי פרומר (סי' קה) שכתב, שבסידור הגר"ז פסק כסברת הגאונים, ושדברי ר"ת הם נגד החוש וכו'. וע' בדברי הגהמ"ח מ"ש ליישב. ע"ש. וע' בתוס' שבת (לה.), שהקשו, דבמאי פליגי תנאי ואמוראי התם, הא משעת צאה"כ הוי לילה, וי"ל דאמרינן לקמן לא כוכבים גדולים הנראים ביום, ולא כוכבים קטנים הנראים בלילה, אלא בינוניים. והשתא בהאי פליגי דר"י מספקא ליה בכל כוכבים הנראים משקיעת החמה עד שהכסיף העליון, אם הם בינונים אם לאו וכו'. ע"ש. וכן יש לתרץ אליבא דר"ת. וע"ע בספר קרית מלך רב ח"א (דף יח ע"ב) מ"ש ע"ד התוס' הנ"ל. וע' בשו"ת אגרות משה פיינשטיין כרך ו' (חאו"ח ר"ס סב) שג"כ כתב דלא שייך להכריע בין הראשונים מכח קושיא ותמיהה שנראית לנו נגד אחד הראשונים. ע"ש. ומה שיש אומרים שמרן הש"ע חזר בו (ביו"ד סי' רסו ס"ט). וכמ"ש הגרא"ח נאה בספר קצות השלחן ח"ג (דס"ט ע"א) ע"פ דברי הגר"ז בסידורו, וכבר כתב כן בשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' קכו). וע"ע בשו"ת דברי משה בן אדרת (סי' קטז). ובאמת שאין זה מוכרח כלל, וכבר עמד בזה בספר מנחת כהן (מאמר ב פרק א), ויישב דברי מרן לנכון, שאין זה סותר למ"ש מרן באו"ח (סי' רסא). וכן בספר קהלת יעקב אלבעלי בתשובה (דס"ח ע"ב) כתב להשיג ע"ד הבית דוד הנ"ל, והעלה שאין שום סתירה בד' מרן. ע"ש. וכן מתבאר בשו"ת הב"ח (סי' קנד) בדעת מרן הש"ע. וכן מבואר בקונטרס בין השמשות (שבסוף ספר דברי חיים על ב"מ, באות ד). וע"ע בתשובת הגרמ"ל שפירא (שם דכ"ה ע"ב). ע"ש. [ אחרי כתבי כל הנ"ל נדפס ספר "אורות חיים", מאת ידידי הגר"ח דרוק, והוא ספר מיוחד על שיטת ר"ת, ושם פ"ט דחה דברי האומרים שמרן הש"ע חזר בו, שאין זה נכון. ע"ש. וכ"כ בשו"ת להורות נתן ח"ב (סי' יד אות ו). וע"ע להגאון רבי צדוק הכהן מלובלין בשו"ת תפארת צבי (חיו"ד סי' ח). ובשו"ת מהרי"ץ דושינסקי ח"א (סי' כט). ובשו"ת כוכבי יצחק ח"ב (עמוד רב). ע"ש. וכן מצאתי הלום בשו"ת ישמח לבב (חאו"ח סי' י), שהאריך למעניתו בדין זה, והעלה להחמיר ג"כ כדעת ר"ת. וכתב להשיב על מ"ש הרב בתי כהונה הנ"ל, שהואיל ובמשך מספר הדורות נהגו דלא כר"ת, אית לן למימר שרוב הפוסקים חולקים על ר"ת, וס"ל כדעת הגאונים. וכתב ע"ז, שבאמת גם הגאונים י"ל שיסברו כר"ת, ועינינו הרואות שכל הפוסקים ראשונים ואחרונים ס"ל כר"ת, והרדב"ז העיד בגדלו שלא מצא מי שיחלוק בפירוש ע"ד ר"ת וכו'. (וע"ע שם בסי' יא-יב). ועינא דשפיר חזי בספר אורות חיים הנ"ל שלא הניח פנה וזוית בדין זה, ומסיק לדינא שיש להחמיר כשיטת ר"ת במוצאי שבת ויו"ט וכן במוצאי יוהכ"פ. ע"ש].
קנצי למלין אשים, שכל חרד לדבר ה' ראוי לו להחמיר כשיטת ר"ת ומרן ורוב הפוסקים, שלא לעשות כל מלאכה במוצאי שבת ויו"ט, עד שיעבור שיעור ארבעה מילין, שהם שעה וחומש, מעת שקיעת החמה, ושיעור זה הוא בשעות זמניות. וכן יש להחמיר למי שאפשר לו שלא לאכול במוצאי יום הכפורים עד שיעבור השיעור הנ"ל. (וע' בספר מטה יהודה סי' רצג סק"א). ומצוה לפרסם הדבר בשיעורי התורה לכל יודעי ספר המחזיקים בתורת ה', ולהסביר להם חומרת הדברים. ומי שאינו יכול למחות באנשי ביתו הנוהגים להקל כשאר דלת העם, ועושים מלאכה במוצ"ש ויו"ט כסברת הגאונים, עם כל זה יחוש להחמיר לעצמו, ויקיים מה שכתוב אתהלך בתם לבבי בקרב ביתי. לעומת זאת בערב שבת חלילה להקל נגד המנהג שנהגו בא"י ובתפוצות הגולה כסברת הגאונים, (המובאים בשו"ת מהר"ם אלשקר (סי' צו), ובפי' מהרלנ"ח (בפ"ב מהל' קידוש החדש ה"ט). ע"ש). שתכף אחר שקיעת החמה, שהשמש נכסית מעינינו, מתחיל זמן בין השמשות, דהוי ספק לילה, והוא ספק חיוב סקילה, אשר לזה הסכים הגר"א בביאוריו (סי' רסא). וכן העלה המשנה ברורה בביאור הלכה (סי' רסא). וזמן השקיעה הוא מיד לאחר שנכסית השמש מעינינו. (וכן מבואר בדברי הגר"י נבון בספר גט מקושר דף קח ע"ב). וכ"כ בביאורי הגר"א שם, והובא ג"כ בספר משנה ברורה בבאה"ל שם ד"ה מתחת השקיעה, שמיד אחר שקיעת גוף השמש מתחיל בה"ש דר' יהודה. ע"ש. וכ"כ הגאון הקדוש רבי יעקב ענתבי בכת"י, והובא בשו"ת שערי עזרא טראב (חאו"ח סי' כג). ועוד אחרונים. ולאחר שלשת רבעי מיל הוי לילה ודאי, לסברת הגאונים. ולדעת מרן (א"ח סי' תנט ויו"ד סי' סט) שהמיל הוא שמונה עשרה דקות, שלשת רבעי מיל הוי שלש עשרה דקות וחצי. והכל בשעות זמניות. ותיכף לאחר מכן הוא לילה ודאי. ולאפוקי ממ"ש בשו"ת אור לציון (חיו"ד סי' י, עמוד קלח) דלא הוי לילה ודאי אלא לאחר כ"ז דקות מהשקיעה, שאין לדבריו כל שחר, והוא ההיפך ממה שפסקו רבותינו הראשונים והאחרונים. וכמו שביארתי כל זה בשו"ת יביע אומר ח"ז (חאו"ח סי' מא). [ ומ"מ העלתי שם שתינוק שנולד ביום ששי עשרים דקות אחר השקיעה, בימי ניסן שהיום והלילה שוים, נחשב לילה ודאי, ונימול בשבת, שהיא מילה בזמנה ודוחה שבת, אבל אם נולד קודם לכן, יש לדחות המילה ליום ראשון שאחר השבת. ע"ש]. ואין להאריך יותר.
<h4>צד:</h4>
ת"ר חכמי ישראל אומרים גלגל קבוע ומזלות חוזרים, וחכמי אומות העולם אומרים גלגל חוזר ומזלות קבועים וכו'. חכמי ישראל אומרים ביום חמה מהלכת למטה מן הרקיע, ובלילה למעלה מן הרקיע, וחכמי אוה"ע אומרים ביום חמה מהלכת למטה מן הרקיע ובלילה למטה מן הקרקע. אמר רבי ונראים דבריהם מדברינו וכו'. בשטה מקובצת כתובות (יג:) ד"ה מאי קאמר, כ' בשם הרא"ש, ושמעתי בשם ר"ת, בהא דאמרינן בפסחים (צד:) חכמי ישראל אומרים וכו', דאע"ג שנצחו חכמי אוה"ע את חכמי ישראל, היינו נצחון בטענות, אבל האמת היא כחכמי ישראל, והיינו דאמרינן בתפלה ובוקע חלוני רקיע. וכיו"ב ביבמות (סז.), מתיב ר' זכאי, זו עדות שהעיד ר' יוסי מפי שמעיה ואבטליון והודו לו, אמר רב אשי מי קתני וקבלו, והודו לו קתני, דמסתבר טעמיה. עכ"ל. וע' בספר הברית (מאמר ד פרק י) מ"ש לבאר מה שאנו אומרים בתפלה: "הפותח בכל יום דלתות שערי מזרח ובוקע חלוני רקיע". והגאון בעל שואל ומשיב בספר דברי שאול בשמעתין, הביא דברי השטמ"ק, וציין עוד לדברי הגאון יערות דבש בדרוש שדרש ביום ז' אב תשל"ד, שג"כ כתב שחכמי ישראל לא חזרו מדבריהם, רק שהודו ושבחו דברי חכמי אוה"ע. וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"ב (בקונטרס סוד ישרים סי' ג) שנשאל על מה שאנו אומרים בתפלה: "הפותח בכל יום דלתות שערי מזרח ובוקע חלוני רקיע", שאיך יתיישב הנוסח לפי חכמת התכונה בזמן הזה. והביא דברי ספר הברית הנ"ל. וע"ע בשו"ת ארץ צבי פרומר (סי' קה). ע"ש.
<h4>צה.</h4>
בפרטיה מאי קא ממעט ליה, לא יראה ולא ימצא דהוה ליה לאו הניתק לעשה. ע' במהרש"א שכתב דרש"י ותוס' לא גרסי ליה. והנה הרמב"ם (פ"א מהל' חמץ ה"ג) כתב וז"ל: אינו לוקה משום לא יראה אלא אם כן קנה חמץ בפסח או שחימצו בידים כדי שיעשה בו מעשה וכו'. ואם איתא דהוי לאו הניתק לעשה, אפי' אם עשה בו מעשה אינו לוקה, שהרי לגבי לאו הניתק לעשה אין חילוק בין אם עשה בו מעשה או לאו. וכבר עמד על זה המשנה למלך שם. והגאון מהר"ח אבולעפייא בספר מקראי קודש (הל' פסח דף פד ע"א) כתב לתרץ דס"ל לרבינו דלא חשיב ניתק לעשה, משום דאמרינן בתמורה (ד:) דלא אתי חד עשה ומנתק תרי לאוין, וה"נ איכא תרי לאוין לא יראה ולא ימצא. ע"ש. והוסיף ע"ז בשער המלך (פ"א מהל' חמץ ה"ג), שאפי' לפי מ"ש התוס' מכות (טו.) ד"ה תנינא, דהני מילי בתרי לאוי דסמיכי אהדדי, וע"ע בתוס' חולין (פא.) ד"ה הנה. ע"ש. ה"נ איכא תרי לאוי סמוכים לא יראה לך חמץ ולא יראה לך שאור (בפרשת בא יג, ז). ואיסור החמץ ואיסור השאור חד הוא. וכמ"ש רבינו (בהלכה ב'). ולפ"ז צ"ל דרבינו לא הוה גריס בגמ' דהו"ל לאו הניתק לעשה, וכמ"ש מהרש"א שם שמדברי רש"י ותוס' מוכח דלא הוו גרסי ליה. ע"ש. גם השאגת אריה (סי' עז) כתב לתרץ דאע"ג דבל יראה ובל ימצא, הוי ניתק לעשה דתשביתו, מ"מ הא אמרינן בתמורה (ד:) דלא אתי חד עשה ומנתק תרי לאוי, והוסיף (בסי' פ), דהא דס"ל להתוס' שאין לוקים על בל יראה ובל ימצא, משום דהו"ל ל"ת הניתק לעשה, משום דהתוס' אזלי לטעמייהו דס"ל בחולין (פא.) דדוקא בלאוי דסמיכי אהדדי לא אתי חד עשה ומנתק להו, אבל אי לא סמיכי אפי' חד עשה מנתק תרי לאוי, והני תרי לאוי לא יראה ולא ימצא לא סמיכי להדדי. ע"ש. וק"ק דהא איכא לא יראה לך חמץ ולא יראה לך שאור, דהוו תרי לאוי דסמיכי אהדדי. וכנ"ל. וע"ע בש"ע הגר"ז (סי' תמו סעיף ה, בקונט' אחרון אות ב) בהגהה, שכ', דס"ל להרמב"ם דלא חשיב ניתק לעשה, דכל היכא דאיכא תרי לאוין אין עשה אחד מנתק תרי לאוין. כדאיתא בתמורה (ד:). ע"ש. וע' בשו"ת מנחת ברוך א"ח (דיני חמץ סי' כז). ע"ש. וע' להפרי מגדים בספר שושנת העמקים (כלל ח, דף טז ע"א, ד"ה ודע דסבור הייתי), שהביא קושית המשנה למלך על הרמב"ם דהא הו"ל לאו הניתק לעשה, וא"כ אפילו אם עשה מעשה לא ילקה. וכתב, שאם נאמר דנשים אין מצוות במצוה דתשביתו, אלא על הלאו, משום דהוי מ"ע שהזמן גרמא, ונמצא שהלאו שנוהג באנשים ובנשים הוא כולל יותר מהעשה, ובכה"ג לא חשיב לאו הניתק לעשה, והו"ל דומיא דתמורה, שהמימר לוקה משום שהעשה אינו שוה בכל, דליתיה בצבור ובשותפין, הילכך לא אלים עשה דידיה לאפוקי מהלאו ששוה בכל. (ע' בשטה מקובצת בגליון הגמ' תמורה (ד:) אות ה'). ושו"ר דלא דמי לתמורה דשאני התם שאין העשה נוהג כלל בצבור ושותפין, שאין תמורתן תמורה, אבל עשה דתשביתו יכולות הנשים לקיים העשה ולהשבית החמץ אע"פ שאינן מצוות וכו'. עכת"ד. והפרי מגדים לשטתו (בפתיחה כוללת הל' פסח אות ז). ע"ש. אבל בספר החינוך (מצוה ט) כתב, דמ"ע דתשביתו נוהגת בזכרים ובנקבות. ע"ש. וע' בערך השלחן (סי' תמג סוף סק"א) שהסביר, שכיון שנאמר (שמות יב פסוק טו) תשביתו שאור מבתיכם, כי כל אוכל חמץ ונכרתה, והני נשי חייבות כרת על אכילת חמץ, שהשוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשים שבתורה, הילכך ישנן גם במ"ע דתשביתו. ע"ש. וע' בספר המקנה קידושין (לד.) בתוס' ד"ה מעקה, שכתב, שאף הנשים מצוות על עשה דתשביתו, שהרי אמרו בפסחים (ה סע"א), דאיתקש השבתת שאור לאכילת חמץ. ע"ש. וע"ע בשו"ת שאגת אריה (סי' פב) שכתב להוכיח שנשים חייבות במ"ע דתשביתו, שאל"כ נמצאת מחמיר בנשים יותר מבאנשים, שהאנשים אינם לוקים על בל יראה, דהו"ל לאו הניתק לעשה דתשביתו, ואילו הנשים שאינן בכלל מ"ע דתשביתו, חייבות מלקות על בל יראה, והו"ל יציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא. והרי לא פטרה התורה הנשים ממ"ע שהזמן גרמא אלא להקל עליהן, ולא להחמיר. ע"ש. וע' להגרי"פ פירלא בחי' על ספר המצות (עשה נ דף רכה רע"ב) מ"ש לדחות הוכחה זו. וע"ש. וע"ע בחי' מהר"ם שיק על המצות (מצוה ט). ובשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' שכ). ובשואל ומשיב תנינא (ח"ב ס"ס ח). ובספר אמרי בינה (הל' פסח סי' ג) ד"ה והנה המג"א. ובשו"ת קרן לדוד (סוף סי' קטו). ובשו"ת מתת ידו מה"ת (חאו"ח סי' כט). ואכמ"ל.
<h3>פרק עשירי</h3>
<h4>צט:</h4>
במשנה, ערבי פסחים סמוך למנחה לא יאכל אדם עד שתחשך. נראה שלא אסרו אלא ביותר מכביצה, אבל בפחות מכן מותר, וראיה לזה מדברי התוס' בד"ה לא יאכל אדם, שכתבו, פירוש, היינו אפילו התפלל מנחה, ומשום אכילת מצה שיאכלנה לתיאבון, דאי בלא התפלל מנחה מיירי, הא אפילו בשאר ימות השנה אסור, וכדתנן בשבת (ט:). וכן כתבו התוספות שבת (ט:) בד"ה לא ישב אדם. ע"ש. והרי לגבי תפלת מנחה, קיימא לן (בטור סי' רלב, וכן כתב מרן הש"ע שם סעיף ג), שמותר לאכול פת כביצה כדרך שאדם אוכל בלי קבע, כגון פירות וירקות. (וע"ע בסוכה כו. כדטעים בר בי רב, וכתבו הטוש"ע בסי' תרלט ס"ב דהיינו כביצה). ואם איתא דהכא אסור גם בפחות מכביצה, מאי קשיא להו להתוס', לעולם מיירי בלא התפלל מנחה, והכא קמ"ל שאפי' כזית אסור. אלא ודאי דהכא נמי לא אסרו אלא ביותר מכביצה. וע' באור זרוע הל' פסחים (דף נט ע"ד) שכתב ג"כ כדברי התוס' דהיינו אפילו התפלל מנחה. וכ"כ רבינו ישעיה הא'. ובתוס' הרשב"א משאנץ. והריטב"א. והמאירי. וכ"כ האגודה (ר"פ ערבי פסחים סי' סו). וז"ל המרדכי בתוס' לפרק ע"פ, וא"ת תיפוק ליה שאסור לאכול כשלא התפלל מנחה, ויש לומר דמיירי שכבר התפלל. א"נ מיירי בסעודה קטנה שמותר לאכול קודם מנחה. כדפרישית בשבת (ט:). ע"כ. ואפי' לתירוץ שני, סעודה קטנה היינו יותר מכביצה. וכמ"ש הטור (סי' רלב), שאפי' לר"ת שאוסר סעודה קטנה סמוך למנחה קטנה, היינו דוקא כשקובע עצמו לסעוד, אבל אם אכל כביצה פת כדרך שאדם אוכל מעט בלא קבע מותר, כמו אכילת פירות. עכ"ל. וראיתי להפרי מגדים (במש"ז סי' תעא סק"א) שכתב לאסור אפילו בפחות מכזית. וכן ראיתי בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' קו), שכתב, שאע"פ שבפחות מכזית פת מקרי טעימה, וטעימה מותרת בסמוך למנחה, (וכ"כ הרמב"ם פ"ו מהל' תפלה ה"ד), מ"מ בערב פסח מן המנחה ולמעלה, גם טעימה פחות מכזית אסורה, משום חובת המצה בלילה. ע"ש. וק"ק לדבריהם מדברי התוס' והאור זרוע וסיעתם הנ"ל, דמוכח דס"ל שלא אסרו אלא ביותר מכביצה, וכנ"ל. וכעת כרגע נראה לי ספר דבר שמואל על פסחים, ושם בר"פ ע"פ (עמוד ערה) אחר שכתב כדברינו, סיים, ושוב הראוני שהפמ"ג (סי' תעא סק"א) כתב, שאף בפחות מכזית הוי בכלל איסור אכילה. ע"כ. וגם הלום מצאתי בשו"ת עמק הלכה (חאו"ח סי' קלו) שבתחלה כתב כדברינו, שעד כביצה פת מותר, והוכיח כן מדברי התוס', וכנ"ל, ושוב דחה, דמאן לימא לן שהתוס' עומדים בשיטת הטור (סי' רלב) דכביצה בלא קביעות סעודה מותר קודם מנחה, דילמא ס"ל דמשום מנחה נמי אסור וכו', וסיים, דלדינא נראה שאסור אפילו כביצה. ע"כ. ודחייתו אינה מחוורת, דאפושי פלוגתא לא מפשינן, ואפי' לדבריו נראה שבפחות מכזית מותר, שאין אכילה פחות מכזית. ולענין הלכה נראה לי שבמקום צורך יש להתיר לאכול מצה עשירה עד כביצה. ובפרט לפי מ"ש המג"א (סי' תרלט ס"ק יב) שמצה עשירה אינה משביעה כל כך כמו פת. ע"ש. וע' בשו"ת שביתת יום טוב (דף נו ע"א). ודו"ק.
רשב"ם בד"ה ואפילו מן התמחוי, ואם לא נתנו לו גבאי צדקה ימכור מלבושו, או ילוה, או ישכיר את עצמו בשביל יין לארבע כוסות. עכ"ל. וכן פסק מרן בש"ע (סי' תעב סעיף יג) כדברי רשב"ם. ומיהו (בסי' תרעא ס"א) כתב, ואפילו עני המתפרנס מן הצדקה שואל או מוכר כסותו ולוקח שמן להדליק נרות חנוכה. וכתב הרב עולת שבת, אבל אינו חייב להשכיר את עצמו, ולא דמי לדין ארבע כוסות, לעיל (סי' תעב), משום דהכא אית ליה היכר הנס, כשרואה נרות חנוכה בבית חבירו, לאפוקי ארבע כוסות שאין להם היכר הנס כלל, אם אין לו ארבע כוסות על שלחנו. (וכ"כ הבאר היטב סק"א). והנה מקור דברי מרן הש"ע (סי' תרעא), ברמב"ם (הל' חנוכה פ"ד הי"ב), וכתב הרב המגיד, נראה שלמד כן רבינו ממה שנתבאר לעיל הל' חמץ ומצה פ"ז, שאפי' עני שבישראל לא יפחות מארבע כוסות, והטעם משום פרסומי ניסא, וכ"ש בנר חנוכה דעדיף מקידוש היום (שבת כג:). ע"כ. ואם איתא לדברי העולת שבת, איך למד הרמב"ם דין נר חנוכה מדין ארבע כוסות, הרי י"ל שאני נ"ח שיש פרסומי ניסא בראותו נרות חנוכה של חבירו. איברא דבלא"ה מאי קאמר ה"ה "וכל שכן בנר חנוכה", והרי מטעם פרסומי ניסא, שניהם שוים בזה, וכן הקשה הלחם משנה שם, שלא היה לו להרב המגיד ללמוד הדין במכל שכן, אלא מהוא הדין. וצ"ע. ע"כ. וראיתי בספר יד אהרן (סי' תרעא) שכ', שנראה דמ"ש "וכ"ש בנ"ח", לאו כל שכן הוא, אלא (ראשי תיבות "וכ"ש בנ"ח", היינו וכמו שאמרו בנר חנוכה) שאף בנר חנוכה שייך טעמא דפרסומי ניסא, וכמו שאמרו בנר חנוכה דעדיף מקידוש היום, מטעם פרסומי ניסא. ע"כ. וכן העלה הרב אליה רבה שגם לגבי נ"ח צריך להשכיר את עצמו. וע"ש. וכן הוכיח במישור הערך השלחן (סי' תרעא סק"א), מתשובת הריב"ש (סימן קיא) שאין שום עני שפטור מהדלקת נרות חנוכה. ע"ש. אמנם הגאון החסיד בעל שבט מוסר בספר ידו בכל (סימן שיז), הסכים לדברי הרב עולת שבת, ולאו מטעמיה, אלא משום דשאני גבי ארבע כוסות, שיש עמהם מצות שמחת יום טוב, שאין שמחה אלא ביין, והו"ל מצות עשה דאורייתא, דכתיב ושמחת בחגך, לכן החמירו בד' כוסות שצריך שישכיר עצמו, כיון שיש שם מ"ע דאורייתא. ע"כ. וק"ק שאם כן איך למד הרמב"ם דין נ"ח מדין ארבע כוסות, ובאמת דמ"ש דאיכא בהו מצות עשה דאורייתא, דכתיב ושמחת בחגך, הנה בשו"ת שאגת אריה (סי' סח) כתב, שעיקר מצות שמחת יו"ט בלילה הראשון של יו"ט אינה מן התורה, אלא מדרבנן. וכ"כ בשו"ת עמודי אור (סי' לג). ויישב בזה קושית המג"א (סי' תקמו סק"ד) על מרן הב"י. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' שמה). וכ"כ מדנפשיה המשנה ברורה בשער הציון (סי' תקמו ס"ק טו) ע"פ דברי השאגת אריה. ע"ש. איברא שיש חולקים בזה על השאגת אריה הנ"ל, וכמ"ש בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' תכג) לדחות דברי השאגת אריה. וכן בשו"ת אבני צדק מסיגוט (חאו"ח סי' עד) חולק בזה על השאג"א, והובא בילקוט הגרשוני (סוף סי' תקמו). ע"ש. וכ"כ בספר עמק ברכה (עמוד צד) בשם הגר"ח מבריסק. ע"ש. וע' בשואל ומשיב תליתאה (סי' קד). ע"ש. ועכ"פ נראה שהעיקר בזה שגם לגבי נר חנוכה אם אי אפשר בענין אחר צריך להשכיר את עצמו כדי להדליק נרות חנוכה. וכן כתב המאמר מרדכי (סי' תרעא סק"ב), שמכיון שדין זה בנר חנוכה נלמד מדין ארבע כוסות, אין להמציא חילוקים ביניהם וכו'. ע"ש. וכן פסק המשנה ברורה (סי' תרעא). וכן עיקר.
<b>בתוס' ד"ה לא יאכל אדם.</b> וא"ת מאי לא יאכל, אי מצה, אפילו קודם לכן אסור, כדאמרינן בירושלמי (פסחים פ"י ה"א), א"ר לוי כל האוכל מצה בערב פסח כאילו בועל ארוסתו בבית חמיו, ואי מיני תרגימא, הא אמרינן בגמרא (קז:) אבל מטבל הוא במיני תרגימא. וי"ל דמיירי במצה עשירה, שלא אסרו בירושלמי אלא במצה הראויה לצאת בה ידי חובתו, ואוכלה קודם זמנו, אבל מצה עשירה מותרת. וכן נהג ר"ת. וכתב מהרש"א, והוא הדין דמצי לאוקמה בבצקות של גוים שאינו יוצא בהן י"ח, וכמ"ש התוס' לקמן (בד"ה סמוך למנחה). ויש לחלק דמצה עשירה אין בה טעם מצת מצוה ולכן מותרת בע"פ, משא"כ בצקות של גוים שטעם מצה היא. ע"כ. אולם המאירי כאן, כתב, ויש שואלים והלא חמץ ומצה אסורים לו וכו', ובמיני תרגימא לא נאסר, ותירצו שלא אמרו שהאוכל מצה בע"פ כאילו בא על ארוסתו אלא במצה הראויה לצאת בה ידי חובתו, אבל מצה עשירה או בצקות של גוים או מצה של אורז ודוחן לא, ובא לאוסרם מתחלת שעה עשירית משום מצה לתיאבון. והוא הדין במיני תרגימא שלא לאכול מהם אכילה מרובה. ע"כ. וכ"כ רבינו ישעיה הראשון וז"ל: ואי קשיא, ואפילו קודם לכן מה יאכל, חמץ אסור מארבע שעות ולמעלה, ומצה נמי אסור לאכול כל היום וכו', י"ל שיכול לאכול מצה עשירה, אי נמי בצקות של גוים שלא נעשה בהן שימור לשם מצה, שאין אדם יוצא בהן ידי חובתו לשם מצה. עכ"ל. וכ"כ רבינו מנוח (בסוף פ"ו מהל' חמץ ומצה(: "ודוקא מצה דמינטרא משום חובה הוא דאסור, אבל בצקות של גוים ומצה עשירה מותר לאכול. ע"כ. וכן מוכח להדיא בשו"ת הריב"ש (סי' תב), שכ', שדברי הירושלמי שאסור לאכול מצה בערב פסח, היינו אף במצה שאינה שמורה משעת קצירה, שהרי בכל יוצאים י"ח בפסח, ומה שאמרו בפסחים (מ.) שימור דלישה לא הוי שימור, היינו לכתחלה, אבל בשעת הדחק אפילו אם לקח קמח מן השוק יוצא בו ידי חובתו, משום דלא מחזקינן ביה איסורא, ומכיון שבכולם אדם יוצא ידי חובתו בדיעבד, ראויים ליאסר משום אירוסין דמצה. ומיהו מצה עשירה מותרת, שהרי אינה ראויה לצאת בה ידי חובה בפסח, ואין בה משום אירוסין דמצה, שהרי מצה זו אינה כארוסתו, כיון שאינה ראויה להנשא אליו בליל פסח, דהיינו לצאת בה ידי חובה. וכ"כ התוספות, והעידו שכן נהג ר"ת. ע"כ. הא קמן שכל שאינו יוצא בה י"ח אפי' בדיעבד לא נאסרה באכילה בע"פ, ולפ"ז בצקות של גוים לא נאסרו באכילה בע"פ, ואילו היינו אומרים דהא דשימור דלישה לא הוי שימור, הוי אף בדיעבד, היינו מתירים מצה שאינה שמורה משעת קצירה. אע"פ שטעמה כטעם מצת מצוה השמורה משעת קצירה. והמהרש"א לא ראה דברי הריב"ש הנ"ל. ועכ"פ מצה מבושלת לכ"ע מותרת בע"פ, שהרי אין יוצאים בה ידי חובה בליל פסח, דקי"ל כר' יוסי (בפסחים מא.) שאין יוצאים י"ח ברקיק המבושל. וה"ט כדאמרינן בברכות (לח:) דבעינן טעם מצה וליכא. וכן פסקו הרמב"ם (פ"ו מהל' מצה ה"ו) והטוש"ע (סי' תסא ס"ד). ע"ש. הילכך מותר לאכול מצה מבושלת בע"פ עד תחלת שעה עשירית, דהויא בכלל מצה עשירה, וכמ"ש התוס' פסחים (מא.) ד"ה אבל לא במבושל. ע"ש. ואע"פ שבשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' רמז) כתב לאסור אכילת מצה שנתבשלה בע"פ, כיון שקודם בישולה חל עליה שם איסור. במחכ"ת אין דבריו מחוורים, וכן מבואר בחק יעקב (סי' תעא סק"י), שמותר לאכול מצה מבושלת בערב פסח, ושכן הסכימו האחרונים. ע"ש. והרב שלחן גבוה (סי' תעא סק"ו) הביא מ"ש רבו הבית דוד, וכתב, שדברי הרב חק יעקב עומדים כנגדו שהתיר אכילת מצה שנתבשלה בע"פ, ונראה שבטלה דעתו של הבית דוד מפני דעת האחרונים שהתירו בזה. ע"כ. וכן העלה להקל הגאון מהר"א הכהן מסאלוניקי בספר יוקח נא (סי' תעא סק"ט). וכ"כ הגאון מהר"א ענתבי בחכמה ומוסר (דרך חקיך סי' טז), ודחה דברי הבית דוד. ע"ש. וכן פסק הגאון מהר"א מני בשו"ת מעשה אליהו (סי' שג), ובספר זכרונות אליהו (מע' פ אות כב, עמוד לח). וע"ע בשו"ת צל הכסף (חאו"ח סי' ו) ובשו"ת ויקרא יהושע בחידושיו לאו"ח (דף לה ע"ד). ובשו"ת משה ידבר (הל' פסח סי' י). ובמ"ש הגאון מהר"י נבארו בספר לב מבין (דמ"ז ע"ב). וכן בספר זרעו של אברהם (דף נד סע"א) ובספר מועדי ה' (דף מ ע"ב). ע"ש. ואע"פ שהגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ג (חאו"ח סי' כז) ובספר בן איש חי (פר' צו אות כו) חשש לדברי הרב בית דוד לאסור אכילת מצה שנתבשלה בע"פ. העיקר שיש לסמוך ע"ד רוב האחרונים שפסקו להתיר. וע"ע בשו"ת שואל ונשאל ח"ד (סי' לו). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ו (חאו"ח סי' מ). ואין חילוק בזה בין מבושלת לבין מטוגנת. וכמ"ש בש"ע הגר"ז (סי' תעא סעיף ט) ובחיי אדם (כלל קכט סי' יג), ואף שהפמ"ג (סי' תעא בא"א אות ח) חוכך במטוגנת בשמן בלבד, דשמא יוצאים בה ידי חובה בליל פסח, נראה שאין ספקו מוציא מידי ודאם של הגר"ז והח"א. (וע"ע בשו"ת חשב האפוד ח"א (סי' קלה) שהעלה לגבי שבת שכשם שאין בישול אחר בישול, כך אין טיגון אחר בישול. וע"ע בשו"ת יביע אומר חלק ח' (ס"ס לה). ודלא כמ"ש בשו"ת שבט הלוי ח"ז (סי' יב אות ד) להחמיר בדין שקדי מרק. ודו"ק).
בתוס' ד"ה עד שתחשך, ואומר ר"י מקורביל דגבי מצה דווקא בעינן עד שתחשך, כדתניא בתוספתא (פ"ב) הפסח והמצה והמרור מצותן משתחשך, וה"ט משום דכתיב ואכלו את הבשר בלילה הזה, ומצה ומרור איתקשו לפסח, אבל סעודות שבת ויו"ט מצי אכיל להו מבעוד יום. וכן כתבו האור זרוע (בהל' פסחים, דנ"ט ע"ד), והמרדכי (בר"פ ערבי פסחים). ובתוס' ר"י שירליאון (ברכות כז: עמוד שיח). והרא"ש בפסקיו כאן, ובתוספותיו לברכות (כז:). לכאורה ק"ק למה הוצרכו התוס' להיקש דמצה ומרור לפסח דבעינן לילה ודאי, תיפוק ליה מדכתיב "בערב תאכלו מצות", וכמ"ש כן האגודה. והנה הרמ"א בהגה (סי' תרלט ס"ג), כתב, ולא יאכל בלילה הראשון של החג עד שיהיה לילה ודאי. וכתב הט"ז (שם ס"ק יב), דילפינן לה בט"ו ט"ו מחג המצות דכתיב בה בערב תאכלו מצות. ונראה דה"ט דהתוס' לא הוכיחו מפסוק זה, דבעינן לילה ודאי, משום שלשון "ערב" אינו מוכרח שיהיה לילה ממש, דהא כתיב (דברים טז ו) שם תזבח את הפסח בערב, והרי שחיטת הפסח צריכה להיות מבעוד יום, שדם נפסל בשקיעת החמה (זבחים נו.). וע' בברכות (ט.(: שם תזבח את הפסח בערב, כבוא השמש, מועד צאתך ממצרים, בערב אתה זובח, וכבוא השמש אתה אוכל. נמצא שלשון בערב אינו מוכרח כלל להיות שהוא לילה ממש. איברא דבירושלמי (ר"פ תמיד נשחט) איתא, "תזבח את הפסח בערב, יכול משתחשך, תלמוד לומר בין הערבים". א"כ י"ל דבעלמא ערב היינו לילה, ושאני פסח דגלי ביה קרא דבין הערבים. וכן מוכח בראש השנה (ט.), ועניתם את נפשותיכם בתשעה לחודש בערב, אי בערב יכול משתחשך, ת"ל בתשעה לחודש, מכאן שמוסיפים מחול על הקודש. אלמא דסתם לשון ערב משמע משחשיכה. וה"נ מסיים בגמ' שם, ביציאתו מנין, ת"ל מערב עד ערב תשבתו שבתכם, ופי' רש"י עד ערב לילה הוא, ועד בכלל. ע"ש. וע' בברכות (יא.), מ"ט דב"ש, א"כ נימא קרא בבוקר ובערב (במקום בשכבך ובקומך), וכתב הרשב"א בחידושיו שם, קשה, דהא בערב הוי קודם צאת הכוכבים, כדכתיב שם תזבח את הפסח בערב. ונראה דבבוקר ובערב דקאמר, לאו דוקא, אלא הו"ל למימר ביום ובלילה. ע"כ. ומבואר דס"ל דלשון ערב הוא קודם צאת הכוכבים. אולם הצל"ח (ברכות שם) כתב, ולי נראה שבכל מקום שכתוב בתורה "בערב" היינו לילה ממש, וכמ"ש ביוהכ"פ מערב עד ערב תשבתו שבתכם, וכן בערב תאכלו מצות, מלבד מה שנאמר שם תזבח את הפסח בערב, דבעל כרחך היינו מבעוד יום, שהלילה פסול לשחיטת קדשים כדכתיב ביום צוותו להקריב וכו'. ע"ש. ולא זכר שר מהירושלמי הנ"ל דמסתמיך ואזיל אקרא דכתיב בין הערבים. והפני יהושע ברכות שם כתב, שאע"פ שלשון ערב משמע ג"כ מבעוד יום, כדכתיב שם תזבח את הפסח בערב, מ"מ היכא דכתיב "ערב" ובוקר בחד קרא, היינו לילה ממש. ע"ש. אמנם בפר' ראה (דברים טז ד(: "ולא ילין מן הבשר אשר תזבח בערב ביום הראשון לבוקר" הרי שאע"פ שהזכיר ערב ובוקר בחד קרא, מ"מ ערב היינו מבעוד יום. וע' בספרי (פר' ראה סי' קעז(: "ולא ילין מן הבשר אשר תזבח בערב, איזו זביחה אתה זובח על מנת לאכול בערב, הוי אומר זו חגיגה וכו'. ע"ש. וע' להרמב"ן על התורה (שמות יב ו, ודברים טז ד). ובפמ"ג (מש"ז ר"ס תעב). ובמ"ש הגר"ד פארדו בספרי דבי רב (דף רלא ע"ד). ובספרו חסדי דוד על התוספתא (סוף פ"ב). ובמש"כ בספר חזון עובדיה ח"א (סי' א). ודו"ק.
תוס' ד"ה ואפילו עני שבישראל, לא יאכל עד שיסב, דסלקא דעתך דהיסבת עני לא חשיבא היסבה, שאין לו על מה להסב, ואין זה דרך חירות. ויש מפרשים דאדלעיל קאי, לא יאכל אדם עד שתחשך, ואפי' עני שבישראל. פי' ואפי' עני שלא אכל כמה ימים לא יאכל עד שתחשך. עכ"ל. (וע' בתוס' הרשב"א משאנץ שכתב שהעיקר כפירוש השני. ע"ש). וכתב הרש"ש, ולי נראה לפרש, שאפי' עני שאף אם יאכל סמוך למנחה, מ"מ יאכל מצה לתיאבון, לאחר שתחשך. וכמ"ש במגילה (ז:) כי נפקי מבי מר, הוה שבענא וכו', כפין עניא ולא ידע. ע"כ. אולם במדרש (פרשת בשלח, פרשה כ ס"ס יח) איתא, ויסב אלהים את העם, מכאן אמרו רבותינו, אפילו עני שבישראל לא יאכל עד שיסב, שכך עשה להם הקב"ה, שנא' ויסב אלהים את העם, מלמד שהושיבם בהיסבה כדרך בני מלכים מסובין ורבוצין על מטותיהן. (וכן הוא בארחות חיים דף עח ע"ג אות ב). ומוכח כפירוש הראשון של התוס'. וכן כתב להוכיח בספר נתיבות עולם (דף סג ע"א). וכן בנימוקי מהרא"י על הרמב"ם (פ"ז מהל' חמץ ומצה ה"ח) כתב לסייע פירוש זה מהמדרש, ושכן פירש הרמב"ם. וכן בספר אור יקרות (דף ה ע"ג) הקשה ע"ד היש מפרשים הנ"ל מדברי המדרש. וכן העיר מזה בהגהות יפה עינים. ובהגהות הרא"ם הורוויץ. ובהגהות בן אריה. וכן מוכח עוד בסדר רב עמרם גאון ח"ב (דף קג ע"א). ע"ש.
<h4>ק.</h4>
<b>תוס' ד"ה ר' יוסי אומר אין מפסיקין.</b> וא"ת ואיך יעשו קידוש בלא סעודה, והרי אין קידוש אלא במקום סעודה. וי"ל דחשיב במקום סעודה כיון שמיד אחר הסעודה עושה קידוש ואותה סעודה עולה לו לסעודת שבת, וכדמוכח בתוספתא דקתני במלתיה דר' יוסי ומזכיר של שבת בבהמ"ז. ע"כ. ולכאורה אמאי לא תירצו התוס' כגון ששותה רביעית מכוס הקידוש, והו"ל קידוש במקום סעודה, וכמ"ש בש"ע (סי' רעג ס"ח) וז"ל: כתבו הגאונים, הא דאין קידוש אלא במקום סעודה, היינו אפילו שתה כוס יין שחייב עליו ברכה, יצא ידי חובת קידוש במקום סעודה, וגומר סעודתו במקום אחר. וכ' הרמ"א בהג"ה, ולפ"ז מותר למוהל ולסנדק לשתות מכוס ברכה של המילה בשבת בשחרית, אם שותים כשיעור. ע"כ. ואפשר שמכח הקושיא של התוס', הוציאו הגאונים דין זה, שאם שותה מהיין כשיעור יוצא י"ח קידוש במקום סעודה. והתוס' ס"ל דלא סגי לקיים בזה קידוש במקום סעודה, אלא צריך כזית פת. וע' באבן העוזר (סי' רעג). שו"ר שכן כתב בערך השלחן (סי' רעג סק"ו). ע"ש. וע' במש"כ בשו"ת חזון עובדיה ח"א (סי' יא, עמוד קעה והלאה).
<h4>ק:</h4>
בתוס' ד"ה שאין מביאים את השלחן אלא אם כן קידש, והטעם מפורש בשאילתות כי היכי דתיתי סעודתא ביקרא דשבתא. ע"כ. והרז"ה בספר המאור כתב ע"ז: "וכבר ראיתי הדברים ההם, והם יגעים מהשיגם לדעתי". וכנראה שהוקשה לו על זה מההיא דשבת (קיט:) שני מלאכי השרת מלוין לו לאדם בע"ש מבהכ"נ לביתו, וכשבא לביתו ומצא נר דלוק ושלחן ערוך ומטה מוצעת, מלאך טוב אומר יהי רצון שיהיה לשבת אחרת וכו'. וכמו שהקשו התוס', ותירוצם אינו נראה לו. אולם רשב"ם פירש הכוונה להבאת הפת על השלחן, שלא היו מביאים את הלחם על השלחן אלא לאחר הקידוש. וע' בהעמק שאלה פרשת יתרו (שאילתא נד אות ט). ודו"ק.
<b>בתוס' ד"ה ידי קידוש יצאו.</b> ונראה דהלכה כשמואל דאמר אין קידוש אלא במקום סעודה, והא דמקדשי בבי כנישתא, להוציא האורחים ידי חובתם. הילכך היכא דליכא אורחים סמוך לבית הכנסת, אין לקדש, דהויא ברכה לבטלה. הנה הרא"ש בפסקיו כאן, הביא מ"ש רבינו יונה, שאפילו אם אין שם אורחים, לא הוי ברכה לבטלה לקדש בבהכ"נ, דהא דאמרינן אין קידוש אלא במקום סעודה, היינו רק מדרבנן, ואסמכוה רבנן אקרא דכתיב וקראת לשבת עונג, ועיקר הקידוש מדאורייתא הוא, כדכתיב זכור את יום השבת לקדשו, ודרשינן זכרהו על היין בכניסתו, הילכך כיון שיש בני אדם שאינם יודעים לקדש, נהגו לקדש בבהכ"נ, כדי שיצאו ידי חובת קידוש מן התורה. והרא"ש הקשה ע"ד רבינו יונה, מדפריך הש"ס לשמואל דא"כ למה לי לקדושי בבי כנישתא, ואם איתא, נימא כדי להוציא מי שאינו יודע לקדש בביתו. ועוד דהא דאמר שמואל אין קידוש אלא במקום סעודה, לא משמע כפירושו, דמשמע שאינו קידוש כלל. וכן משמע מהא דקאמר רבה ובקידושא דהכא לא נפקיתו. עכת"ד. ולכאורה יש ליישב דברי רבינו יונה, ע"פ מ"ש התוס' (סוכה ג.), שמצוה דאורייתא שיש עמה תנאי דרבנן, היכא דלא קיים התנאי דרבנן, אף מן התורה לא יצא. ע"ש. ומיהו כתב הפמ"ג בפתיחה כוללת (ח"ג אות ז), דהיינו דוקא במזיד, אז לא יצא י"ח אף מה"ת, אבל באנוס או שאי אפשר בענין אחר יצא י"ח מה"ת. וכ"כ בשו"ת בנין ציון (סוף סי' לג), ובשו"ת אמרי בינה (חאו"ח ר"ס יד). ע"ש. ולפ"ז י"ל דהא דאמר שמואל אין קידוש אלא במקום סעודה, ומשמע שלא יצא י"ח כלל, היינו בפושע ומזיד במניעת הסעודה, וכן מה שאמר רבה ובקידושא דהכא לא נפקיתו, היינו משום שהיו יכולים לטעום כזית שם שיהיה מקום סעודה, אבל לגבי אנשים שאינם יודעים לקדש, שפיר יוצאים ידי חובה מה"ת, כיון שאינם מזידים ופושעים. ושו"ר כיו"ב בשו"ת צל הכסף ח"ב (חאו"ח סי' ח). ובמנחת חינוך (סוף מצוה לא). ע"ש. וע' בשו"ת הגאונים (שערי תשובה סי' קיד) שכ' וז"ל: וששאלתם על ענין קידוש והבדלה בבית הכנסת, בין דאיכא אורחים דאכלי תמן, בין דליכא אורחים, מקדשים ומבדילים בבהכ"נ, משום דבעינן זכרהו על היין, ודילמא איכא איניש דלא שכיח להו חמרא, ונפיק בקידושא דבהכ"נ, ואע"ג דאמרינן אין קידוש אלא במקום סעודה, מ"מ שעת הדחק שאני, ונפיק בההוא קידושא, אי שוי רעותיה למיפק ביה. ע"כ. וכן כתב הרוקח (סי' נ) בשם הגאונים, והסכים לזה שם. ע"ש. ומכאן סיוע לדברי רבינו יונה, שאין קפידא בזה אלא מדרבנן, ולכן בשעת הדחק יוצא י"ח, שאילו היה דין קידוש במקום סעודה מן התורה, הא בדאורייתא לא מפלגינן בין לכתחלה לדיעבד, וכמ"ש התוס' גטין (ג:) והר"ן שם (כא:). וע' במש"כ לעיל (יא.). אלא ודאי שהגאונים ס"ל כרבינו יונה, דהא דאין קידוש אלא במקום סעודה הוי רק מדרבנן. וכן כתב להדיא בשו"ת הרשב"א (סי' שכג), ליישב המנהג שמקדשים בבהכ"נ בזה"ז, וז"ל: ועיקרם של דברים אלו, הוא משום דקידוש במקום סעודה אינו דבר תורה, אלא דבר תורה הוא לקדש השבת בכניסתו, והם תיקנו שיהיה על הסעודה. ע"כ. [ וע' בטור (סי' רעג) שכתב בשם הגאונים, שאע"פ שאין קידוש אלא במקום סעודה, מ"מ א"צ שתהיה סעודה בפת, אלא כל ששתה רביעית יין חשיב שפיר קידוש במקום סעודה. והנה בנזיר (ג:) דרשינן מיין ושכר יזיר, לאסור יין מצוה כיין הרשות, ופריך מאי היא, אילימא קידושא ואבדלתא, וכי מושבע ועומד מהר סיני הוא, ואם איתא דקידוש במקום סעודה הוי מדאורייתא, מאי קושיא, הא אצטריך קרא להיכא דלית ליה בליל שבת אלא כוס של רביעית יין בלבד, ואין לו פת, והוא מוכרח לקדש עליו ולשתותו כדי שיהיה קידוש במקום סעודה, אלא ודאי דקידוש במקום סעודה אינו אלא מדרבנן. וע"ע בספר ישועות יעקב (סי' רעג סק"א) בד"ה ובגוף המחלוקת. ע"ש. ודו"ק. והן אמת שלשון אין קידוש אלא במקום סעודה, משמע דהוי דאורייתא, וכדדייק בגמרא (סוף פרק איזהו מקומן), מ"מ אין למדין מן הכללות, שמצינו בכמה מקומות דמוכח דלא הוי לעיכובא, כדאשכחן להרמב"ם (בפ"א מהל' קרבן פסח הל' יא(: "הפסח נשחט בשלש כתות, שנא' ושחטו אותו כל קהל עדת ישראל, קהל ועדה וישראל, ואין פוחתים משלשים בני אדם בכל כתה וכתה וכו', ואם היו פחות מחמשים, אין שוחטים את הפסח לכתחלה, ואם שחטו כולם בבת אחת כשר". ע"כ. וכ' מרן הכ"מ שם, דהיינו מדאמרינן בפסחים (סד:) א"ר יצחק אין הפסח נשחט אלא בשלש כתות וכו', ומשמע דבדיעבד כשר, שאל"כ הו"ל למימר פסח שנשחט פחות משלש כתות פסול. ע"כ. וע"ע בשו"ת נודע ביהודה קמא (חאה"ע סי' נו). ע"ש. ובמקום אחר כתבתי על דבריו. וע' בספר יד מלאכי (כלל מא). ודו"ק].
ובאמת שרבו הראשונים הסוברים שאף במקום שאין אורחים יכולים להמשיך לקדש בבית הכנסת, ובראשם, הנשר הגדול הרמב"ם בתשובה (הוצאת פריימן סי' לז), שכתב לענין צבור שכולם בקיאים בתפלה, שאע"פ כן אין בחזרת התפלה ע"י הש"צ משום איסור ברכה לבטלה, "וכמו שהם תיקנו קידוש בבהכ"נ מפני האורחים, ויתחייב בכל בתי הכנסת, אפילו שלא יהיו שם אורחים", וכן תיקנו בברכה מעין שבע בליל שבת, בעבור המתאחרים לבא כדי שישיגו התפלה, ויתחייב זה תמיד אפילו שלא היה שם מתאחרים. ע"כ. וכ"כ האור זרוע הגדול ח"א (סי' תשנב), וח"ב (סי' כ). והביא ג"כ הראיה מדין ברכה מעין שבע בליל שבת. ע"ש. וכ"כ בשו"ת הרשב"א (סי' שכג), והביא הראיה מברכה מעין שבע ומחזרת הש"צ בתפלה אע"פ שהצבור כולם בקיאים. (ושם בתשובה ח"א (סי' לז) סיים, שמחזרין אחר היין לקדש בבהכ"נ, שתקנה קבועה היא וצריכים לחזר עליה). וכ"כ הרא"ה, והובאו דבריו בארחות חיים (דף סג רע"א). וכ"כ הר"ן והמאירי (פסחים קא.). וכן כתב הרב המגיד (בפרק כט מהל' שבת ה"ח). ובשו"ת הרשב"ץ ח"ג (סי' רמו). ובשו"ת הריב"ש (סי' לד ומ'). ובשו"ת הרשב"ש (סי' נג). וכ"כ רבי דוד אבודרהם (בדף מב ע"א), והוסיף, שיש בזה קידוש ה' ופרסום גדול בהודאה לשמו לברכו במקהלות, שכן נאמר במקהלות ברכו ה', כיון שמסדרים הברכות בפני כל העם וכו'. ע"ש. וכ"כ בספר העתים (עמוד קפג), דאע"ג דאיכא פלוגתא בין הגאונים אם מקדש בבהכ"נ היכא דליכא אורחים, מ"מ נהגו האידנא לקדש בבהכ"נ לעולם. ע"ש. גם בשו"ת חוט המשולש שבסוף שו"ת התשב"ץ (סי' לב) האריך לקיים המנהג לקדש בבהכ"נ, והביא עוד סמך ע"פ דברי רבינו נסים גאון, שאם היה דעתו מעיקרא לאכול במקום אחר שפיר דמי. וע' בתוס' והרא"ש והר"ן מ"ש בזה. ומ"מ המאירי כתב כדברי ר"נ גאון, שאפי' אם הולך לבית רחוק, אם היה דעתו כן מתחלה שפיר דמי. וכ"כ באור זרוע ח"ב (סי' כג), וסיים, ונראה בעיני הלכה למעשה דמהני תנאי בקידוש אפילו מבית לבית, ובלבד שיאכל כזית בבית האחר וכו'. ע"ש. וכ"כ בספר הפרדס (דף לט ע"א). וראבי"ה פסחים (סי' תקט). והארחות חיים (הל' קידוש אות ט' והלאה) וע"ע בשואל ומשיב חמישאה (סי' יז) ובשו"ת בית היוצר (סי' ב). ע"ש. וכן העלה הגאון מקרלין בשו"ת משכנות יעקב (חאו"ח סי' צו). וע"ע בשו"ת שב יעקב (חאו"ח סי' יד) ובשו"ת תורת רפאל (סי' י) ובשו"ת התעוררות תשובה ח"ב (סי' צ). ובשו"ת אגודת איזוב (חאו"ח סי' א). ובשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' עד). ובשו"ת שרידי אש ח"ב (סי' קנז). ובשו"ת תעלומות לב ח"ג (סי' כ סעיף ג). וכן העלתי הלכה למעשה בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' טו). ומשם בארה. וע"ע בסמוך.
<b>בתוס' סוף ד"ה ידי קידוש יצאו.</b> כתבו בשם רב נטרונאי גאון בתשובה, מקדשין בבהכ"נ ונותן לתוך עיניו לרפואה, כדאיתא בברכות (מג:) פסיעה גסה נוטלת אחד מחמש מאות ממאור עיניו, ואימת מהדרא ליה בקידושא דבי שמשי, ומיהו באבי עזרי כ' דהאי רפואה מצי למיעבד בקידוש שבביתו. ע"כ. הנה תשובת רב נטרונאי הובאה בסדר רב עמרם גאון ח"ב (דף יב ע"א והלאה). ובספר העתים (עמוד קעח והלאה). ובתשובת הגאונים (ליק, סי' נב). ובשו"ת מעשה הגאונים (סי' מא). ובשו"ת הרשב"א ח"א (סי' לז ושכ"ג). ועוד. וכתב הגאון שם, שאע"פ שהלכה רווחת שאין קידוש אלא במקום סעודה, אע"פ כן יקדשו בבהכ"נ אפילו אין שם אורחים, מפני שהטעמת היין של הקידוש רפואה היא, ולכן מקדש ומטעים לצבור משום רפואה, ונותן להם כדי ליתן מהיין על עיניהם, וכמ"ש בברכות (מג:) וכו'. וזמנין דאיכא מן הצבור דלית ליה יין ומקדש אריפתא, להכי תקינו לקדש בבהכ"נ על היין משום רפואה וכו'. ע"ש. ולפ"ז מה שהעיר ראבי"ה פסחים (עמוד קלו) שהרי יכול לעשות כן בקידוש שבביתו משום רפואה, [ וכן הקשה בספר העתים עמוד קפג, ושכן כתב רבינו האי גאון], לק"מ, שהתקנה היתה משום שיש מי שאין לו יין, ותעלה לו רפואה מהיין של בהכ"נ. וע"ע בדברי הב"ח (סי' רסט), ובהגהת המו"ל בראבי"ה ח"ב (עמוד קלו אות ד). ע"ש. והנה באור זרוע ח"ב (סוף סי' כ) הביא דברי הגאון שמקדשים אע"פ שאין שם אורחים משום רפואה, והקשה ע"ז, דא"כ הא דפריך (בפסחים קא.) ולשמואל למה לי לקדושי בבי כנישתא, הו"ל למימר דהוי משום רפואה, כדברי הגאון. (וע"ש מה שתירץ בשם רבי יעקב מקורביל). וע' בספר העמק שאלה פרשת יתרו (שאילתא נד אות א, דף שנא ע"ב) מ"ש בזה. ע"ש.
<h4>קא.</h4>
ואזדא שמואל לטעמיה דאמר שמואל אין קידוש אלא במקום סעודה. הנה בשו"ת מהרי"ל החדשות (סי' לב) כתב, והא ודאי שאם אין דעתו לאכול אחר הקידוש אלא לאחר זמן מרובה, לא חשיב קידוש במקום סעודה. ע"ש. וכ"כ הרמ"א בדרכי משה (סי' רעג אות א) שאפי' אם אוכל במקום שקידש אם אין דעתו לאכול לאלתר, מקרי שלא במקום סעודה. ואין חילוק בין זמן קצר לזמן ארוך, ולכאורה יש להעיר מהא דאמרינן (ברכות מב.) א"ר חייא בר אשי אמר רב, שלש תכיפות הן, תיכף לסמיכה שחיטה, תיכף לגאולה תפלה, תיכף לתלמיד חכם ברכה. ואמאי לא חשיב תיכף לקידוש סעודה. ובתוס' ברכות (נב רע"ב) כ' בזה"ל: תיכף לנטילת ידים סעודה, האי דלא חשיב לה לעיל (מב.) בהדי שלש תכיפות, משום ששנויה במשנה לא חש למתנייה. ע"כ. ותירוץ זה לא שייך כאן. אולם נראה ליישב מלבד מה שי"ל דתנא ושייר, וכמ"ש התוס' ב"ק (צה:) ד"ה שלשה שמין להם השבח, דאע"ג דקתני שלשה תנא ושייר וכו'. ע"ש. וכן בתוס' כתובות (נא:) ד"ה חמשה. עוד י"ל דבברכות (מב.) מרא דשמעתא מר ניהו רב, ורב לשיטתיה דס"ל ידי קידוש יצאו, שיש קידוש שלא במקום סעודה. וממילא אפי' אם שהה זמן מרובה בין קידוש לסעודה יצא, משא"כ לדידן דקי"ל אין קידוש אלא במקום סעודה, לעולם בעינן נמי לאלתר. ועוד י"ל ע"פ מ"ש בתוס' רבינו יהודה שירליאון (בברכות מב.), דהא דלא חשיב בהדי שלש תכיפות, תיכף לנטילת ידים סעודה, משום ששלשת דברים אלו ילפינן להו בירושלמי מקראי, תיכף לסמיכה שחיטה, דכתיב וסמך ושחט, גאולה לתפלה שנא' והגיון לבי לפניך ה' צורי וגואלי, וכתיב יענך ה' ביום צרה. ותיכף לנט"י בהמ"ז, שנאמר שאו ידיכם קדש וברכו את ה'. ע"כ. וכן הוא בחידושי הריטב"א, ושטה מקובצת שם. אבל תיכף לקידוש סעודה אין לנו ע"ז ראיה מפורשת מהכתוב, שאע"פ שדרשו וקראת לשבת עונג, שקריאה לשבת תהא במקום עונג, מ"מ לא נתפרש בהדיא שיהיו תכופים וסמוכים זה לזה. וע"ע במצפה איתן (ברכות מב.) שכתב, דלא חשיב אלא שלשה שיש מתן שכר לעושיהן. ולפ"ז ניחא נמי הכא. והנה לכאורה קשה שבליל פסח שוהים הרבה בין הקידוש לסעודה, באכילת כרפס והגדה וסיפור יציאת מצרים והלל, ולא הוי לאלתר. וצ"ל דשאני הכא דהוי לצורך הסעודה, כדדרשינן (פסחים לו.) לחם עוני שעונים עליו דברים הרבה, וכ"כ בשלחן גבוה (סי' תעג ס"ק כז). וכ"כ המשנה ברורה (שם ס"ק יד), שאם היה ההפסק בין הקידוש לסעודה בדברים שהם צורך הסעודה שפיר דמי, ולא חשיב הפסק. והרה"ג רבי אברהם חיים נאה זצ"ל בס' קצות השלחן (בבדי השלחן סי' פא סק"ט), הביא לו סמוכים מקידוש של ליל פסח, שמפסיקים בינו לבין הסעודה בהגדה והלל. ע"ש. וכן העלה בשו"ת קרן לדוד (סי' נו). וע"ע במש"כ בשו"ת חזון עובדיה ח"א (סי' יא). ודו"ק.
והנה ראיתי להגאון רבי צבי פסח פראנק בחידושיו לפסחים (קא.) שכתב נסתפקתי אם המקדש בחדר אחד, אם יכול להוציא אנשים שנמצאים בחדר אחר. ויש להביא ראיה ממ"ש התוס' ד"ה דאכלי ושתי בבי כנישתא, וא"ת והא אמרינן במגילה (כח.) בתי כנסיות אין אוכלים בהם ואין שותים בהם וכו'. וי"ל דלאו דוקא בבי כנישתא אלא חדרים שהיו סמוכים לבהכ"נ קרי להו בי כנישתא. נמצא שהש"צ שנמצא בבהכ"נ מוציא את האורחים הנמצאים בחדרים הסמוכים לבהכ"נ. וראיה נכונה היא. אולם באור זרוע הגדול ח"ב (סוף סי' כג, וסי' שפח) כתב לתרץ קושית התוס' הנ"ל, שסעודת שבת סעודת מצוה היא ומותר לאוכלה בבית הכנסת עצמה. וכמו שאמרו בירושלמי (פסחים, פרק א' ה"א), ר' ירמיה בעי, בתי כנסיות ובתי מדרשות מהו שיהיו צריכים בדיקה מחמץ, שכן מכניסים שם חמץ בסעודת עיבור השנה ועיבור החדש. וכן איתא בירושלמי (סנהדרין פ"ח ה"ב) שרבי יוחנן היה נכנס לבית הכנסת למחרת היום שעיברו את החדש, והיה מלקט הפירורים שנשארו מסעודתם, ואוכל אותם, ואומר, יהא חלקי עם מי שקידש החודש כאן מאמש. ע"כ. וכ"כ רבינו משה מקוצי בסמ"ג (עשין כט) וז"ל: מקדשים בבית הכנסת להוציא את האורחים ידי חובתם כשאוכלים שם בבהכ"נ, ואע"פ שאין אוכלים בבהכ"נ, סעודת מצוה מותרת שם, וכמו שמבואר בירושלמי (פ"ק דפסחים). ע"ש. וכ"כ רבינו אברהם בר נתן הירחי בספר המנהיג (בהל' שבת אות יג), שאע"פ שאמרו בתי כנסיות ובתי מדרשות אין אוכלים ושותים בהם, סעודת שבת שהיא סעודת מצוה מותר לאכול בהם, וראיה לדבר מהירושלמי פ"ק דפסחים ופ"ח דסנהדרין, ולמדנו משם שמותר לאכול סעודת מצוה. ומנהג אבותיהם בידיהם. וכ"כ הארחות חיים (הל' קידוש היום אות ח). והרא"ש מלוניל בספר המנהגות (עמוד קעד). ע"ש. וכ"כ ראבי"ה ח"ב (ר"ס תקט). ומהר"ם חלאוה (פסחים קא.). ובשו"ת הרשב"א ח"ד (סי' רעה). והר"ן (פסחים קא.). ע"ש. ולפ"ז אין ראיה מכאן שיוכל להוציא את חבירו שנמצא בחדר אחר. אולם כבר נפסק כן להדיא בש"ע (סי' רעג ס"ו) וז"ל: אם קידש בביתו ושמע שכנו ושלחנו ערוך לפניו, יוצא בו י"ח, דהוי שפיר מקום סעודה. וכגון שנתכוון השומע לצאת ומשמיע להוציא. עכ"ל. וכתב המג"א שם, שאף לכתחלה יכול לקדש בביתו כדי שישמעו שכניו ויכוין להוציאם ידי חובת קידוש, ואפילו אם אינו אוכל, כמ"ש לגבי קידוש שבבית הכנסת. וכ"כ האחרונים שם.
ובקידושא דהכא לא נפקיתו דאין קידוש אלא במקום סעודה. לכאורה משמע שאביי נתכוון לשמוע הקידוש ולצאת י"ח מדין שומע כעונה, מדאמר ליה רבה טעימו מידי. שאם לא נתכוון לצאת, הרי אסור לטעום קודם הקידוש. וא"כ אמאי לא חשש שאם לא יטעמו אחר הקידוש, הו"ל לדידהו ברכה לבטלה, אלא ודאי שאע"פ ששומע כעונה, מ"מ אם יהיה נמלך שלא לצאת, אין כאן איסור ברכה לבטלה, כל שלא בירך והוציא בשפתיו, שכן נאמר לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא, דהיינו שלא יוציא בשפתיו, כמ"ש ובל אשא את שמותם על שפתי. וכמו שכתבו כיו"ב האחרונים שבספק ברכה יכול להרהר בלבו, שאין איסור ברכה שאינה צריכה אלא במוציא בשפתיו. וכמ"ש בשו"ת הלק"ט ח"ב (סי' קמו). ע"ש. וכ"כ מרן החיד"א בספר יעיר אזן (מע' ב אות א), ושאף שהרב פרח שושן (חאו"ח ס"ס יד) העלה שאף המהרהר ברכה שאינה צריכה עובר בלא תשא, לי נראה כדעת הגנת ורדים דס"ל שאין בהרהור משום לא תשא. ובספרי פתח עינים (ברכות כ:) דחיתי ראיות הפרח שושן. ע"ש. וכן הרה"ג מהר"י נג'אר בשמחת יהודה כריתות (דף כז ע"ד מהספר) דחה ראיות הפרח שושן. ע"ש. וכ"כ הישועות יעקב (סי' סב סק"א, וסי' קפא סק"א), דמילתא דפשיטא היא, דאף לרבינא דס"ל הרהור כדבור דמי, אין חשש בהרהור ברכה, משום איסור ברכה לבטלה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' רכז), שמכיון שעיקר איסור שבועת שוא ילפינן מדכתיב לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא, הרי הדבר פשוט שלא נקרא מוציא שם שמים לבטלה, אלא כשמוציא בשפתיו, אבל לא במהרהר או בכותב על הספר. ע"ש. וכן העלה בתשובה מאהבה ח"ב (ס"ס רלד). וכ"כ בשו"ת מהרש"ם ח"א (ס"ס רה). ודלא כמ"ש לפקפק בזה בשו"ת רב פעלים ח"ג (ס"ס ז). והוא עצמו בבן איש חי בכמה מקומות כתב שבספק ברכה יהרהר בלבו הברכה. וע"ע בנחל איתן (דף כ ע"ד). וא"כ נראה שה"ה במי שמתכוין לצאת מדין שומע כעונה, אע"פ שיש מקום לחלק בדבר. וכן כתב בשו"ת אבני נזר (חאו"ח ס"ס תמט) שבשמיעה אין חשש ברכה לבטלה, כעין מ"ש התוס' (ברכות כא:) בשומע קדושה באמצע תפלת י"ח, שישתוק וישמע מהש"צ ויכוין לצאת. ולא הוי הפסק. ע"ש. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ח' (סי' כד). ודו"ק.
<b>ובקידושא דהכא לא נפקיתו.</b> הנה בספר זכור לאברהם (מע' קידוש דף קכט ע"ב), הביא מ"ש הגאון מהר"י כולי בספר מעם לועז (פר' יתרו) שאם המקדש שותה רביעית יין מכוס הקידוש, דחשיב במקום סעודה, כמ"ש בש"ע (סי' רעג ס"ה) בשם הגאונים, שפיר מהני לכל הקהל, וחשיב במקום סעודה אף לדידהו שלא שתו כלום מכוס הקידוש, ויכולים לשתות משקאות קלים וכיו"ב. ודין זה היינו אפילו לכתחלה. ע"ש. ולכאורה יש להקשות מסוגיא דהכא, דהא רבה קידש וסעד כהלכה, וא"כ כיון דלגבי דידיה חשיב שפיר קידוש במקום סעודה, גם לגבי השומעים יחשב קידוש במקום סעודה, אפילו אם לא יטעמו שם. וצ"ל שלא כ' להקל הרב מעם לועז, אלא בקידוש של שחרית דהוי מדרבנן, אבל בקידוש של הלילה דהוי דאורייתא לא. וסיוע לסברא זו מדברי הראב"ד בהשגות (פכ"ט מהל' שבת ה"י), על מ"ש הרמב"ם שם: "ואסור לאדם שיטעום כלום קודם שיקדש (קידושא רבה), וגם קידוש זה לא יהיה אלא במקום סעודה". וכ' ע"ז הראב"ד, שנראה שממה שקראוהו קידושא רבה יצא לו כן, ואינו כלום, דשאני קידוש של לילה שהוא העיקר, משא"כ קידוש של יום שאינו אלא מדרבנן וכו'. ושו"ר בשו"ת לחם שערים (סי' יד) שכ' להגאון רבי משה גינצבורג, אשר עלה על דעתו שבקידוש של המקדש להוציא רבים י"ח, סגי במה שיאכל המקדש שם, וא"צ שכל שומעי הקידוש לצאת בו י"ח יאכלו שם, אינו נכון כלל, ופשוט שצריך שכולם יאכלו שם, כדי שיהיה קידוש במקום סעודה גם להם. וראיה מפסחים (קא.) שאמר בקידושא דהכא לא נפקיתו וכו', אלמא דלא סגי במה שהמקדש אוכל שם. ואין לומר דשאני התם דמיירי בקידוש של ליל שבת דהוי דאורייתא, משא"כ בקידוש של ליל יו"ט דהוי מדרבנן, דהא אף בליל שבת כבר יצאו י"ח בתפלה, כמ"ש האחרונים וכו', ושוב אין הקידוש על הכוס אלא מדרבנן. ומ"מ להראב"ד דס"ל שמותר לטעום קודם קידוש של יום שבת מסתמא ס"ל דלא בעי נמי במקום סעודה. עכת"ד. ובשו"ת שאלי ציון (סי' ו אות ו) הקשה ג"כ מהסוגיא דהכא ע"ד הזכור לאברהם, וכ' לתרץ שאפי' לדעת הגאונים דמהני רביעית יין מכוס הקידוש, דוקא כשכל אחד מהשומעים סועד אח"כ סעודה גמורה, שכן דייקו בלשונם שכתבו: "ואח"כ גומר סעודתו במקום אחר", אבל הכא כיון דמתעקרא להו שרגא ולא יאכלו לגמרי במקום אחר, לכן אין יוצאים י"ח בשתייתו של רבה, עש"ב. והרב בנו בספר דבר שמואל (עמוד רפא) כתב להסביר הדברים בזה. ע"ש. ובספר לבושי מכלול בקונט' אחרון (מכללתא ומלבשתא דף ב רע"א), כתב לרב אחד שהיה צמא למים, והיה נאלץ לשתות מים לאחר שאיש אחר קידש וכיון להוציאו. שיש לו סמך מהספר מעם לועז הנ"ל. ומתחלה כתב שלא ידע מי הוא המחבר מעם לועז, ומ"מ כתב שיש גם כן סמך בדברים המסתברים בזה למודה על האמת. ושוב ארי נעשה שואל להגאון בעל שדי חמד, והשיב לו בתשובה שהוא הגר"י כולי הרב המגיה לספר משנה למלך, והיה גדול בדורו, ונודע בשערים חסידותו וקדושתו, ותסגי לן יקר סהדותא של מרן החיד"א אשר מעיד בגודלו עליו בספרו הנחמד שם הגדולים במערכת ספרים (ערך עזרת נשים). וגם הגאון בעל זכור לאברהם המפורסם בעוצם תוקפו וגדולתו בשו"ת חסד לאברהם, שהביא להלכה דברי הרב מעם לועז, ושתיקתו כהודאתו, מצטרפת לטובה לדעתו של מר שליט"א וכו'. ע"ש. אבל בספר יפה ללב ח"ב (סי' רעג סק"ב) הביא בשם החסד לאלפים סק"ד, דלא מהני שתיית המקדש לשומעים להחשב מקום סעודה, ודלא כהרב מעם לועז שהתיר בזה. ע"ש. אולם בשו"ת ירך יעקב (סי' לא, דס"ט ע"א) הביא חברים לסברת הרב מעם לועז. ע"ש. ואני מצאתי בשו"ת הרדב"ז מכתב-יד הנד"מ (סי' לט) שכתב, שמה שנהגו שהמוהל שמברך ברכת המילה על הכוס, שותה את הכוס, אע"ג דהוי שלא במקום סעודה למברך, מ"מ כיון דהוי מקום סעודה לבעל הבית, שפיר דמי. ע"ש. ויש מזה סיוע לדברי הרב מעם לועז. ע"ש. וע"ע להרמ"א בהגה (סי' קסז ס"ו), שאם טעם הבוצע, מהני גם לשומעים, שאם הפסיקו בשיחה לפני שיטעמו לא הוי הפסק. (ויש חברים רבים לסברא זו שמקורה בספר הרוקח. ע' בספר בני ציון שם). וע"ע בשו"ת לך שלמה (חאו"ח סי' ג). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' יט אות יב). ע"ש.
רשב"ם בד"ה אף ידי קידוש לא יצאו, משום שאין קידוש אלא במקום סעודה, דכתיב וקראת לשבת עונג, במקום שאתה קורא לשבת שם יהיה עונג. ומדרש הוא. ע"כ. וכן הוא בבה"ג (הל' קידוש דף צה ע"א) ובסדר רב עמרם גאון ח"ב (דף יד ע"ב). ובארחות חיים (הל' קידוש אות ט, דף סג ע"ג). ובכל בו (סוף סי' לא). ובשבולי הלקט (סי' ע). וע' בספר המכתם (עמוד תלז) שכתב, הא דאין קידוש אלא במקום סעודה, מוכח לה בירושלמי, משום דכתיב וקראת לשבת עונג, במקום עונג שם תהיה קריאה. ע"כ. גם במחזור ויטרי (סי' קי, עמוד פו) כ', וצריך לקדושי במקום סעודה, ויליף טעמא בתלמוד ירושלמי, ממקרא מלא דכתיב וקראת לשבת עונג, במקום עונג שם תהא קריאת היום. והעיר הרב המו"ל, דבירושלמי שלפנינו ליתא, אבל הרי"ף והרא"ש העתיקו הלשון בגמרא, ואזדא שמואל לטעמיה, דאמר שמואל, אין קידוש אלא במקום סעודה, דכתיב וקראת לשבת עונג, במקום עונג שם תהא קריאה, ומשמע דהכי הוו גרסי בגמרא. ובעל העיטור (דף קלא ע"ב) כתב כן בשם מדרש. וע"ע בספר האורה (סי' נג) ובהערה שם. ולכאורה מכיון דמקרא דכתיב בישעיה (נח יג) ילפינן, אין הדין הזה אלא מדרבנן, כדאמרינן בעלמא דברי תורה מדברי קבלה לא ילפינן (חגיגה י:). ומכאן סיוע למ"ש רבינו יונה הנ"ל, דהא דאין קידוש אלא במקום סעודה, אינו אלא מדרבנן. וכן מוכח מד' הרמב"ם (ר"פ ל' מהל' שבת) שכבוד ועונג שבת נתפרשו ע"י הנביאים שנאמר וקראת לשבת עונג לקדוש ה' מכובד. והם מדברי סופרים. ולפ"ז כ"ש דהא דבעינן קידוש במקום סעודה הוי רק מדרבנן. אולם דעת הרשב"א בתשובה (סימן קכז), שדין עונג שבת הוי מדאורייתא, כדיליף ביבמות (צג.) מדכתיב למען תלמד ליראה את ה' אלהיך כל הימים. ע"ש. וכן דעת הריטב"א בחי' לשבת (סט:), וכן מבואר בספר יראים השלם (סי' תיב), שמצות עונג שבת גמרא גמירי לה, ואתא ישעיה הנביא ואסמכה אקרא דכתיב וקראת לשבת עונג, וכעין מ"ש כיו"ב בזבחים (כב:). ע"ש. וע' בחידושי החתם סופר שבת (קיז.) שכתב, דמ"ש הרמב"ם הנ"ל דהוי מדברי סופרים, אין הכוונה דהוי מדרבנן, אלא הוי כעין מ"ש הרמב"ם בדין קידושי כסף דהוי מדברי סופרים, אף שחייבים עליה סקילה. אלמא דהוי דאורייתא. ע"ש. וע' היטב בספר שרשי הים ח"ב (דף קא ע"ב). ע"ש. והגר"י טייב בערך השלחן (סוף סי' רמב) הבין מדברי הרמב"ם דהוי מדרבנן. וע' בשו"ת ובחרת בחיים (סי' פב), ובשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חאו"ח סי' לא). ובשו"ת רב פעלים ח"ג (חאו"ח סי' כג) ובתועפות ראם על ספר היראים השלם (סי' תיב). ובספר לחם יהודה (דל"ה ע"א). ע"ש. ומדברי רשב"ם שפירש עוד, אי נמי סברא הוא מדאיקבע הקידוש על היין, מסתמא על היין שבשעת סעודה איקבע דחשיב. והרי גם זה אינו אלא מדרבנן, ה"נ קידוש במקום סעודה מסתברא דהוי מדרבנן. ויש לדחות.
בתוס' ד"ה ובקידושא דהכא לא נפקיתו, ומה שלא היה מקפיד על סעודת שבת, משום שיוכלו לעשות למחר שלש סעודות. וקשה דהא קי"ל (לקמן קה.) מי שלא קידש בערב שבת מקדש והולך כל היום כולו. א"כ גם הקידוש יוכל לעשותו למחרת היום. ואולי שאני קידוש שאינו אלא מתורת תשלומין. וכדמוכח ממ"ש בשאילתות דרב אחאי גאון (פרשת וזאת הברכה סי' קסו), מאן דאתניס ולא קידש בלילה רשאי לקדש ביום וכו', משמע שאם הזיד אין לו תשלומין לקדש ביום. וזה כדעת רב עמרם גאון שהובא בטור (סי' רעא), שכתב, שאם לא קידש בלילה מחמת שכחה או אונס יקדש למחר. ומשמע שהקידוש ביום אינו אלא בתורת תשלומין, שעיקר הקידוש הוא "בכניסתו". ומיהו הרמב"ם (פכ"ט מהל' שבת ה"ד) כ' בזה"ל: "עיקר הקידוש בלילה, ואם לא קידש בלילה בין במזיד בין בשוגג מקדש והולך כל היום כולו". וכן פסק מרן בש"ע (סי' רעא ס"ח). וכתב הב"ח, דה"ט משום דס"ל שלא מתורת תשלומין נגעו בה, אלא שעדיין הוא זמן קידוש. ע"ש. ולפ"ז הדרא קושיא לדוכתה. וצ"ע. ושוב נאמר לי שכן הקשה הגאון רבי שמשון מטפליק זצ"ל. וע' בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאו"ח סי' י אות א). ודו"ק.
<b>תוס' ד"ה והלכה כר' שמעון בגרירה.</b> קשה, דתיפוק ליה דר' יוחנן אמר הלכה כסתם משנה, ותנן נזיר חופף ומפספס, אלמא דס"ל דבר שאינו מתכוין מותר. וכמו שאמרו בשבת (פא:). וי"ל שמא ר' יוחנן לא ס"ל כר"ש בגרירה, לפי שקרוב לעשות חריץ, ודמי לפסיק רישיה. ע"כ. ולפ"ז מוכח לדידן דקי"ל כשמואל דס"ל כר"ש בגרירה, אע"פ שקרוב הדבר להיות דמי לפסיק רישיה, ואינו ספק שקול, מ"מ נידון בגדר שאינו מתכוין. וכן נראה דעת הרמב"ם (פ"א מהל' שבת ה"ה). ומרן הכסף משנה שם כתב, שהרמ"ך ס"ל דהיכא דדמי לפסיק רישיה אסור. וצ"ע. ע"כ. ובשו"ת הרמ"ע מפאנו (סי' לג) כתב להשיג על הרמ"ך הנ"ל, דס"ל היכא דדמי לפסיק רישיה מודה ר"ש שאסור, שהיכן מצינו כן לר' שמעון שאוסר בדדמי לפסיק רישיה, אימור דשמעת ליה דמודה בפסיק רישיה ממש ובודאי, אבל בדדמי לפ"ר לא אסר. ע"ש. וכ"כ בחידושי הריטב"א כתובות (ה:) בד"ה הלכה כר"י, וז"ל: שכל שאפשר שלא יעשה איסור אפילו בצד רחוק לא חשיב פסיק רישיה, ולשון פסיק רישיה ולא ימות מוכרח הוא כך. ע"כ. וכ"כ עוד הריטב"א יומא (לד:). ע"ש. וע"ע בחידושי הריטב"א (שבת מג: עמוד רמג) ד"ה מני וז"ל, דלר"ש כל דאיכא דוכתא כל דהו שיכולה הדבורה לצאת ע"י הדחק, דלא להוי פסיק רישיה ולא ימות, אע"פ שעל הרוב הרי היא כניצודת ועומדת ממילא, לא חשיבא פסיק רישיה, אבל לרבי יהודה בעי רווחא טובא דלא להוי צידה כלל וכו'. ע"ש. וכ"כ המאירי שבת (פא:), שאע"פ שהוא קרוב להשיר שער, מ"מ הוי דבר שאינו מתכוין ומותר, שהרי אף בנזיר אמרו שהוא חופף ומפספס. וע"ע במאירי (שבת קי: וכתובות ו:) וכן בחי' הרשב"א והריטב"א (כתובות ו:). ע"ש. וע"ע בתוס' שבת (צה:), ד"ה המכבד והמרבץ, ובמהרש"א שם. ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' לז אות ה והלאה). ע"ש.
<h4>קב:</h4>
גמרו כוס ראשון מברך עליו ברכת המזון, והשני אומר עליו קדושת היום וכו', שאין אומרים שתי קדושות על כוס אחד. מאי טעמא, אמר רב נחמן בר יצחק, לפי שאין עושין מצות חבילות חבילות. לשון הרמב"ם (פרק כט מהל' שבת הי"ג(: "היה אוכל וגמר סעודתו עם הכנסת שבת, מברך בהמ"ז תחלה על הכוס, ואח"כ מקדש על כוס שני, ולא יברך ויקדש על כוס אחד, שאין עושין שתי מצות על כוס אחד, שמצות קידוש ומצות בהמ"ז שתי מצות של תורה הן". וראיתי להגאון רבי צבי פסח פראנק זצ"ל בספר הר צבי בחידושיו לפסחים (עמוד קסח) שכתב, שהוא צ"ע. שהרי גם ברכת המזון וגם הקידוש שניהם הכוס שלהם אינו אלא מדרבנן. ואולי שהרמב"ם חולק על התוס' וס"ל שקידוש על היין הוי דאורייתא, וכדברי התוס' נזיר (ד.). אבל ברכת המזון הא לכ"ע הוי מדרבנן. וצ"ע. ע"כ. ותמיהני דאשתמטיתיה מ"ש הרמב"ם (פרק כט מהל' שבת ה"א וה"ו(: "מ"ע מה"ת לקדש את השבת בדברים, ומדברי סופרים מצוה לקדש על היין". הרי שהרמב"ם מודה שמצות הקידוש על היין הוי רק מדרבנן. אלא נראה כוונת הרמב"ם שעיקר מצות הקידוש ומצות בהמ"ז מן התורה, ומצות היין בשניהם רק מדרבנן. וק"ל.
<b>שאין עושים מצות חבילות חבילות.</b> הרש"ש בחידושיו לסוטה (ח.) כתב, לכאורה הכי נמי התרת נדרים דהויא מצוה, כמ"ש בנדרים (נט.), אין ראוי לכתחלה להתיר לשני אנשים כאחד, או שני נדרים לאיש אחד, מטעם שאין עושים מצות חבילות חבילות, אבל בטלה דעתי נגד מ"ש מרן בש"ע יו"ד (סי' רכח סעיף מו) שמתירים כמה נדרים לאיש אחד בהיתר אחד, ולכמה אנשים בהיתר אחד, ומקורו בשו"ת המיוחסות להרמב"ן (סי' רעד) וכו'. ע"ש. ונראה דה"ט משום שהכל נעשה במעשה אחד של היתר אחד. מש"ה לא שייך בזה מצות חבילות חבילות. וע' בתפארת ישראל (פ"ב דשבת מ"ב) אהא דתנן אין מדליקין בשמן שריפה ביו"ט, ובגמרא שם יהבי טעמי למילתא, ואמאי לא אמרי דה"ט משום שאין עושין מצות חבילות חבילות, וכתב, שדוקא באדם שעושה שתי פעולות כאחת, כגון כהן שמשקה שתי סוטות כאחת, או מטהר שני מצורעים כאחד, שייך הדין שאין עושין מצות חבילות חבילות, אבל כשעושה פעולה אחת, ועל ידה יקיים שתי מצות אין כאן איסור משום עשיית מצות חבילות. ואע"פ שאמרו בפסחים (קב:) שאין לומר בהמ"ז וקידוש על כוס אחד, משום שאין עושין מצות חבילות חבילות, שאני התם שבהמ"ז וקידוש הם שני ענינים נפרדים, ונחשבים כשתי פעולות הנעשות ביחד על הכוס, משא"כ בפעולה אחת הנעשית לשתי תכליתים, דשפיר דמי. וכדאמרינן התם כה"ג קידושא ואבדלתא חדא מילתא היא. וכ"ש הכא שהדלקה אחת היא שעולה לכאן ולכאן, ודמי למי שקם קימה שיש בה הידור לפני זקן ולפני חכם כאחת, שכל שהמעשה אחד לא חשיב כעושה מצות חבילות חבילות וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת אמרי דוד (סי' מב) בד"ה ועוד, שכתב, שהדלקת שמן שריפה בחנוכה אין בה משום עשיית מצות חבילות, כיון שהכל מעשה אחד, וכמו שמצינו בפסחים (לה.) והכהנים בחלה ובתרומה, אע"פ שיש מצוה באכילת תרומה, כדאיתא בפסחים (עג.). וכן כתבו התוספות גיטין (יב:) ד"ה השבתוני, והרי הן עושים שתי מצות בבת אחת, מצות אכילת תרומה ומצות אכילת מצה. וכן בחגיגה (ז: ח.) ישראל יוצאים בנדרים ונדבות ומעשר בהמה, והכהנים בחזה ושוק ובחטאות ואשמות ובבכורות וכו', והיינו שיוצאים ידי חובת שלמי שמחה, אף כשעושים שתי מצות בבת אחת, מצות אכילת קדשים ומצות שמחה, אלא ודאי כיון שהכל מעשה אחד אין בזה משום עשיית מצות חבילות. ע"כ. גם הגאון רבי אברהם פלאג'י בשו"ת ויען אברהם (חאו"ח סי' נ) כתב, ראיתי לזוגא דרבנן בספר קרית ארבע בליקוטים (דף קס ע"ד) שכ', נסתפקנו במעשה שהיה שסיימנו שתי מסכתות ביחד, האם אפשר לעשות סעודה אחת לשתיהם, או שמא יש בזה משום אין עושין מצות חבילות חבילות. והאר"י שבחבורה פשט מהגמ' דפסחים (קא:) הבדלה וקידוש חדא מילתא היא, וליכא בהכי משום אין עושין מצות חבילות חבילות, וה"נ בנ"ד. ומסתברא לן טעמיה ועשינו מעשה כדבריו. ע"כ דבריהם. ועמהם הסליחה, דמעיקרא הכא לא נגע ולא פגע ענין זה בדין אין עושין מצות חבילות חבילות, שדוקא בשתי מצות הניכרות בעיני הכל והנעשות בשתי פעולות שייך לומר דהוי כעושה מצות חבילות, אבל כאן מעשה אחד הוא עושה במקום שתים וכו'. והרי סעודת מילה וחתן שחלו בשבת או ביו"ט ואנו עושים סעודה אחת לשניהם ועולה לכאן ולכאן, ולא חיישינן לעשיית מצות חבילות, והא ודאי דלא שייך זה על הכוונה שבלב, דהכי דייקי רבנן אין "עושין" מצות חבילות חבילות. ע"ש. גם בשו"ת בית שערים (חאו"ח ס"ס נג) כתב, דהא דתנן שהכהנים יוצאים י"ח בחלה ובתרומה, ולא חיישינן משום אין עושין מצות חבילות חבילות, משום דלא שייך לומר כן אלא בעושה שני מעשים כאחד, שאז נראה הדבר כמשוי עליו, וממהר להפטר מהן. וגם אין לבו פנוי למצוה האחת, אבל העושה רק מעשה אחד של מצוה, וממילא נעשית מצוה אחרת עמה לא מחזי כמשאוי, ולא אמרינן שאין לבו פנוי למצוה, ולא חשיב מצות חבילות. ובזה יש לסתור מ"ש הרב טורי אבן (מגילה ז.) גבי קיימת בנו רבינו משלוח מנות איש לרעהו ומתנות לאביונים, דהא הוי מצות חבילות, ולפי מש"כ כיון שהכל נעשה במעשה אחד, לא שייך ביה אין עושין מצות חבילות חבילות, כן נ"ל ברור. ע"כ. [ וע' בספר ארעא דרבנן (מע' א אות ב), שעמד על מ"ש הרמב"ם (פרק יב מהל' נדרים) שרשאי הבעל להפר נדרי שתי נשיו כאחד, וכן האב יכול להפר לשתי בנותיו כאחת, והרי אין עושין מצות חבילות, והגאון מהר"י עייאש בהגהת עפרא דארעא שם תירץ, שלא אסרו לעשות מצות חבילות אלא במצות חיוביות, דלא סגי דלא עביד להו, אבל הפרה הרי רשאי הוא שלא להפר. ע"כ. ולפ"ז ג"כ ניחא קושית הרש"ש הנ"ל. ושו"ר בסוף דברי הארעא דרבנן הנ"ל, שתירץ על דרך שכתבנו, שנראה טעמו של הרמב"ם הל' נדרים הנ"ל, כמ"ש הרשב"א שבברכה אחת מוהל לשני בניו, וע"ע בשו"ת הרשב"ץ ח"ב (סי' מב) מ"ש בזה. ע"ש. וה"נ בהפרה אחת פוטר לשתיהן, כיון שהכל מעשה אחד. ע"ש. וכן מצאתי הלום למרן החיד"א בספר יעיר אזן (מע' א אות כ) שהסכים לתירוץ הרב ארעא דרבנן, וכ' לפקפק ע"ד מהר"י עייאש. ע"ש. וע' להרש"ש (סוטה ח.) שכ' להביא ראיה מחולין (כט.) תזבחהו שלא יהיה אחד שוחט שני זבחים כאחד, ותיפוק ליה שאין עושין מצות חבילות, ומזה ראיה להש"ע (סי' רכח סמ"ו) הנ"ל. ע"ש. ולפי מה שהסכימו האחרונים כמ"ש התוס' (סוטה ח.) שאין זה אלא מדרבנן, אין פה ראיה. ועכ"פ גם הוא מעשה אחד, ולא שייך בו מצות חבילות. ודו"ק]. וכ"כ בשו"ת לחם שלמה (חאו"ח סי' קד) לענין סיום מסכת ביו"ט, אלא ששם דן משום אין מערבים שמחה בשמחה. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"ו (סוף סי' ז) שכתב, שיכולים לצאת י"ח בסעודת יו"ט גם לסעודת סיום מסכת, ואין לחוש בזה משום עשיית מצות חבילות חבילות, כיון שעושה מעשה אחד, ורק מתכוין לקיום שתי מצות וכו'. ע"ש. ובשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' קלט) דן בענין משלוח מנות ומתנות לאביונים בבת אחת, אם יש בזה משום אין עושין מצות חבילות חבילות, ותמה עליו בשדי חמד (מע' א כלל לט), דהא שאני הכא שעושה מעשה אחד ורק מכוין לשתי מצות שיעלה לו המעשה לכאן ולכאן. וע"ע בשדי חמד פאת השדה (מע' א כלל צה). ע"ש. ומכל זה תשובה למ"ש הגרי"ח בשו"ת הוד יוסף (סי' סא), שליל פסח שחל בשבת, צריך לאכול עוד כזית בברכת המוציא, בשביל מצות אכילה בשבת. שאם ירצה לפטור עצמו בכזית אחד בלבד, יש בזה משום אין עושין מצות חבילות חבילות. וכן הדין בליל סוכות שחל בשבת. גם מטעם זה אין למוהל לצאת י"ח קידוש בכוס המילה, משום שאין עושין מצות חבילות חבילות. ע"כ. ובמחכ"ת אין דבריו מחוורים, שכל שעושה מעשה אחד אע"פ שהכוונה לשתי מצות אין בכך כלום, ולא שייך בזה הדין שאין עושין מצות חבילות חבילות, וכאמור לעיל. וכן ראיתי עוד בספר ברית יעקב פיתוסי (דף צח ע"א), שכ', שכל שעושה פעולה אחת לכוונת שתי מצות, שפיר דמי, ולא דמי להשקאת שתי סוטות כאחת, שהן שתי פעולות. ויישב בזה מה שהקשה הקהלת יעקב על הירושלמי שאמר שמדליקים שמן שרפה בחנוכה, דהתם נמי הדלקה אחת היא, ועולה לכאן ולכאן. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מעשה אברהם אשכנזי (חיו"ד סי' יד). וגם הוא הביא ראיה מהירושלמי שמדליקים שמן שריפה בחנוכה, ולא חששו משום אין עושין מצות חבילות חבילות. וע"ע בשו"ת צבי תפארת (סוף סי' פב). ע"ש. ובשו"ת קול מבשר ח"ב (סי' כח אות ד) הביא קושית המנחת קנאות סוטה (ח.) מדתנן (פרה פרק יב מ"ב) מזין על אדם וכלים אפילו הן מאה, והא אין עושין מצות חבילות חבילות, וכ' לתרץ ע"פ דברי התפארת ישראל (פ"ב דשבת) הנ"ל, שדוקא כשעושה שתי פעולות שייך לומר כן, משא"כ כשעושה פעולה אחת, ועפ"ז יישב ד' הירושלמי שמדליקין שמן שריפה בחנוכה. וכן שהכהנים יוצאים ידי חובת מצה בחלה ובתרומה וכו'. ע"ש. וע"ע במנחה חריבה (דכ"ז ע"ב מהספר). ע"ש. ואין להאריך יותר.
רב אמר (יקנ"ה) יין קידוש נר הבדלה, ושמואל אמר (ינה"ק) יין נר הבדלה קידוש. ע' בפירוש רשב"ם מה שהסביר הטעם של רב שמקדים הקידוש להבדלה, ואילו שמואל מקדים הבדלה לקידוש. ויש לומר דרך פלפול, דלרב קידוש יום טוב דאורייתא, והבדלה של שבת אינה אלא מדרבנן, כמו שכן הוא דעת הריטב"א, שבחידושיו למועד קטן (יט.) סבירא ליה שקידוש יום טוב מן התורה. ובחידושי הריטב"א פסחים (נד.) כתב שהבדלה במוצאי שבת מדרבנן. וכן כתב הריטב"א בהלכות ברכות (פרק ב הלכה כה). ומשום הכי יש להקדים מצוה דאורייתא של הקידוש למצוה דרבנן של ההבדלה. וכמו שכתב הנודע ביהודה קמא (חאו"ח סי' לט, ובסוף סי' מא) שמצוה דאורייתא קודמת למצוה דרבנן. וכן כתב עוד בספרו הצל"ח ברכות (נא:). וכן כתב הפני יהושע בחידושיו לברכות (נא:) דבכל דוכתא משמע בפשיטות שיש להקדים מצוה דאורייתא למצוה דרבנן, ואפילו אם המצוה דרבנן תדירה יותר. ע"ש. ואילו שמואל סבירא ליה איפכא, שהבדלה של שבת דאורייתא, דדרשינן זכור את יום השבת לקדשו בכניסתו וביציאתו, וכמו שכתב הרמב"ם בספר המצות (סי' קנה), וקידוש יום טוב מדרבנן, כדברי הרב המגיד (פכ"ט הי"ח), ומשום הכי ס"ל שהבדלה קודמת לקידוש. אי נמי יש לומר דלכולי עלמא סבירא להו אי כמר אי כמר, וקמפלגי במחלוקת האחרונים, שלדברי הנודע ביהודה והפני יהושע מצוה דאורייתא קודמת למצוה דרבנן, ואילו לדברי השאגת אריה (סי' כב) אין למצוה דאורייתא זכות קדימה על מצוה דרבנן. ע"ש. אמנם בשו"ת אמרי אש (חאו"ח סי' נג) ס"ל שהלכה כהנודע ביהודה והפני יהושע הנ"ל. וע"ע בשו"ת עמודי אור (חאו"ח סי' לו). ובמצפה איתן (ברכות נא:) ובספר טהרת המים (מערכת ק אות נו) ובשו"ת לחם שערים (סי' כא). ועיין בחידושי החתם סופר (פסחים קב:) שכ' בשם השב יעקב שמצוה דאורייתא קודמת לדרבנן. ואכמ"ל.
בתוס' ד"ה שאין אומרים שתי קדושות על כוס אחד. ומטעם זה יש נוהגים בחופה שלא לומר שבע ברכות על כוס ברכת המזון, אלא מביאין כוס אחר וכו'. אך רבינו משולם היה מברך הכל על כוס אחד, דלא דמי לבהמ"ז וקידוש דתרי מילי נינהו, אבל הכא חדא מילתא היא, שבהמ"ז גורמת לברכת נישואין. ע"כ. וע"ע במגדל עוז (פכ"ט מהל' שבת הי"ג), שרבינו לא נתכוון שם להוציא הבדלה וכו', אלא להוציא כגון שבע ברכות של חופה, שהיה בזמנו מי שחולק להצריך כוס בפני עצמו לברכת בפה"ג, ולשאר ברכות כוס בפני עצמן, ורבינו אין דעתו בכך, הואיל והן מדרבנן, וכן הורה רבינו משולם. וכן עמא דבר. וכן הסכימו רבותינו בעלי התוס' מטעמים אחרים. ע"כ. והמאירי (כתובות ז: עמוד לד) כתב, בכל מקום נוהגים לסדר שבע ברכות על הכוס של בהמ"ז, ואע"פ שבמס' סופרים (פרק יט הל' יא) נראה שהן טעונות כוס אחר, מ"מ מנהג קבוע לכל העולם כך הוא, ומנהגם של ישראל תורה הוא. ע"כ. וכ"כ עוד המאירי (פסחים קב:) שבקצת מקומות נהגו בבית חתנים לברך בהמ"ז על כוס אחד, וברכות נישואין על כוס אחר, ואין צורך בכך, שהואיל ואף הסעודה סעודת שמחה היא הכל ענין אחד הוא. ע"כ. ובעל העיטור בדיני ברכת חתנים (שער ב' דס"ה סע"ב), כתב, "ומנהגא לברוכי שבע ברכות בהדי כוס ברכת המזון, ומחדש הנהיגו לברוכי אתרי כסי, משום שאין אומרים שתי קדושות על כוס אחד וכו', ולא היא, דשאני התם דבהמ"ז אתי אחר סעודה, והקידוש מקמי סעודתא וכו', אבל בהמ"ז ושבע ברכות כולהו אתי בתר סעודתא, ודמו לקידוש והבדלה דמקמי סעודתא אתו, וחדא מילתא היא, הילכך אין לשנות המנהג הראשון. והמנהג החדש מנהג משובש הוא". וכ"כ המהר"ם חלאוה (פסחים קב:), שלא נהגו להצריך ב' כוסות בזה, וה"ט שכשם שקידושא ואבדלתא חדא מילתא היא משום ששניהם באים קודם סעודה, ה"נ היכא דתרוייהו אתו אחר סעודה, כבהמ"ז ושבע ברכות, חדא מילתא היא. ופוק חזי מאי עמא דבר. ע"כ. וכ"כ הרד"א (דף צט ע"ג). והרב אהל מועד ח"א (דף קט ע"ב). וכן כתב בספר המנהיג (הלכות אירוסין ונישואין אות קיא), שבפרובינציא נהגו לומר שבע ברכות על כוס בהמ"ז עצמו, שכולן קדושה אחת הן. ע"כ. וכ"כ ר' ירוחם (נתיב יב חלק ב). וכ"כ בשו"ת הרמ"ע מפאנו (סוף סי' מ). אולם בהגהות מיימוני (פ"ב מהל' ברכות אות ה) כתב, ר' משולם לא היה מצריך ב' כוסות וכו'. אבל רבינו תם מצריך ב' כוסות, שאחר שמברך בהמ"ז על הכוס, מניח הכוס, ונוטל כוס אחר ומברך עליו שש ברכות, ואח"כ נוטל הכוס שבירך עליו בהמ"ז ומברך עליו בפה"ג. ע"כ. וכ"כ הרא"ש בפסקיו. וכ"כ המרדכי (פסחים קב:). וכן הארחות חיים (הל' בהמ"ז אות נח) כתב, שגדולי צרפת נהגו לברך על ב' כוסות. וכתב הרמב"ן שכן ראוי לעשות, ושכן נוהגים חברים ואנשי מעשה. (ודברי הרמב"ן הם בחידושיו לכתובות (ח.) ד"ה עוד). ע"כ. וכ"כ תלמיד הרשב"א בספר צרור החיים (עמוד קעו). והטור אה"ע (סי' סב) כ', מנהג אשכנז וצרפת לברך על ב' כוסות, אבל בספרד נוהגים לומר הכל על כוס אחד. וכ"כ הצדה לדרך (מאמר ג כלל ב) שבספרד נוהגים לומר הכל על כוס אחד. ע"ש. ומרן הש"ע (סי' סב ס"ט) כתב: יש אומרים שאין לומר שבע ברכות על כוס בהמ"ז, אלא מביא כוס אחר, ואומר עליו שש ברכות, וחוזר ולוקח כוס בהמ"ז ואומר עליו בפה"ג, וי"א שא"צ, אלא על כוס בהמ"ז מברך שבע ברכות. וכן פשט המנהג. וכ' ע"ז הרמ"א בהגה, ובמדינות אלו נוהגים כסברא ראשונה. והנה מנהגינו היום פעה"ק ירושלים ת"ו לברך על ב' כוסות, שלאחר שאיש אחד מברך בהמ"ז על הכוס, מניחו מידו, ואיש אחר יקח כוס אחר ומברך שש ברכות, ושוב חוזר אותו שבירך בהמ"ז, ומברך בפה"ג, ומוזגים משני הכוסות מאחד לשני לערבם, ושותים. (ועירוב הכוסות הוי לרווחא דמילתא, ויסודתו בהררי קודש במחזור ויטרי סי' פב עמוד נג, וסי' תצו עמוד תרב). וכתב מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' לה אות ב), שאע"פ שמרן כתב שהמנהג לברך על כוס בהמ"ז שבע ברכות, עינינו הרואות שהמנהג בא"י ובמצרים להצריך ב' כוסות, ויתכן שלרוב קדושת מרן וטירדת לימודו ומשפטיו עם ישראל, לא דקדק במנהג, והיה סבור שהמנהג כך, ואינו כן. ע"כ. (ולפע"ד יותר יתכן שנשתנה המנהג לאחר מכן. וכן מצאנו כיו"ב כמה מנהגים שנשתנו מזמן מרן לדורות שבאו אחריו. וכמו שכתבתי בשו"ת יביע אומר ח"ד, חיו"ד סי' כה אות ד' וה'. ע"ש). וע"ע בחיים שאל ח"א (סי' מד) שהביא המנהג שלנו כנ"ל. וכ"כ בשו"ת פני יצחק אבולעפייא ח"א (מע' הברכות אות קה). וכן בספר כף החיים סופר (סי' קצ סק"א). ע"ש. וע"ע בשו"ת ברכות המים (דף לט ע"ד). ובשו"ת כפי אהרן ח"ב (חאו"ח סי' ז). ובשו"ת משנת רבי אליעזר די טולידו ח"ב (סי' טו"ב). ע"ש. ומיהו היכא דלא אפשר לברך על שתי כוסות, כמו בליל פסח, שכל המסובים מברכים על כוס בהמ"ז שבידיהם, נראה שא"צ להביא כוס אחר לשבע ברכות. ועמש"כ בשו"ת חזון עובדיה ח"א (סי' מח). ודו"ק.
תוס' ד"ה רב אמר יקנ"ה, ומה שאין מזכיר בשמים עם יקנה"ז, פי' רשב"ם, שטעם הבשמים בשאר מוצאי שבת, משום אבדת נשמה יתרה, וביו"ט נמי איכא נשמה יתרה, עמש"כ בזה בחידושי לביצה (לג:). ע"ש.
<h4>קג.</h4>
אמר רבי יוחנן נהגו העם כבית הלל, ואליבא דר' יהודה, (דאמר בשמים ואח"כ מאור דהיינו בשמים תחלה, ואח"כ נר, וסימן לזה "בשמים ראש". הרד"א). הרשב"ץ בספר יבין שמועה (במאמר חמץ, דף לד רע"ד), כתב: "נ"ל סדור ברכות אלו שהוא על נכון, שמברכים על היין תחלה, לפי שהוא על שימוש חוש הטעם שהוא יותר גשמי ועב משאר החושים, שאין משיגים אותו אלא בפגישת המוחש. ואחריו חוש הריח, שהוא יותר דק ממנו, כי ממקום רחוק יריח, ואחריו חוש הראות שהוא יותר דק, והוא מושג שעד לשמים יגיע, בהשגת הכוכבים. וההבדלה היא חכמה להבדיל בין הקודש ובין החול, ועל כן קבעוה בחונן הדעת, ומתוך שהיא חכמה קבעוה בברכת חכמה (ברכות לג.). והשכל הוא יותר דק מכל החושים, שהוא משיג בשכלו את המלאכים וכו', וכך החושים מסודרים מלמטה למעלה, הלשון הטועם תחתון, והחוטם שהוא מריח, למעלה ממנו, והעינים לראות למעלה ממנו, והמוח המשכיל למעלה מכולם". וכן הובאו דבריו בספר מטה יהודה (סי' רצו סק"א).
רבי יעקב בר אבא איקלע לבי רבא, חזייה דבריך בורא פרי הגפן אכסא קמא והדר בריך אכסא דברכתא ואישתי, א"ל למה לך כולי האי, הא בריך לן מר חדא זימנא וכו'. כתב הגרצ"פ בס' הר צבי (עמוד קסח), לכאורה לפי דעתו דס"ל דבפה"ג פוטר גם את כוס בהמ"ז, א"כ מהו הלשון למה לך כולי האי, עדיפא הול"ל שיש כאן ברכה לבטלה. וצ"ל שמכיון שדעתו היתה מעיקרא לברך על כוס בהמ"ז, הרי שנתכוון שלא לפוטרו, וא"כ השתא מיהא היה מחוייב לברך עליו, אלא שהקושיא היא, למה לו לכוין שלא לפוטרו. ומכאן מוכח שאם מונחים לפניו פירות ורוצה לברך על מין פרי אחד, ולכוין בדעתו שלא לפטור שאר מינים, שרשאי לעשות כן, שאם היה אסור, הדק"ל דעדיפא הול"ל דאיסורא קא עביד. ע"כ. ובמחכ"ת נ"ל שהדין שפשט מכאן אינו נכון לדינא, שדוקא היכא דאיכא פלוגתא דרבוותא אם צריך לברך או לאו יש מקום להתיר לעשות כן, וכמ"ש מרן בש"ע (סי' קעד ס"ד) במחלוקת הפוסקים אם ברכת בפה"ג שעל ההבדלה פוטרת ברכת היין שבסעודה. וכתב מרן, הילכך יכוין בפירוש שלא לפטור היין שבסעודה. וכתב הגר"י טייב בערך השלחן שם, שמכאן ראיה דבפלוגתא דרבוותא בספק ברכות, רשאי לכוין שלא לצאת בברכתו הראשונה. ואין כאן חשש ברכה שאינה צריכה, "כיון שעושה כן לאפוקי נפשיה מפלוגתא". ודלא כהתבואות שור בשמלה חדשה (סי' יט). ע"כ. והנה אף התבואות שור (שם ס"ק יז) הביא דברי מרן הש"ע (סי' קעד), וכתב שאין משם ראיה, דשאני התם שאין הכוסות מענין אחד, שזה בא למצות ההבדלה, וזה בא לשתיה, וכמ"ש בב"י שם, ועוד שברכת המוציא מפסיקתן, ולכן אפי' למ"ד שאינו הפסק כשלא מכוין להפסיקם, מ"מ כשמכוין שלא לפטור היין שבסעודה, שאינו מערבבן יחד, מודה בזה, אבל דבר שאינו משונה מחבירו לא מצינו שיוכל להפסיקם במחשבתו לברך על כל אחד, כשאינו נמלך. עכת"ד. וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סוף סי' ה). ע"ש. ולפי מ"ש רש"י ורשב"ם דעובדא דהכא מיירי בשבת, וכ"כ התוס' ד"ה בריך אכסא קמא, דהיינו של קידוש, נמצא שהכוס הראשון היה של מצות קידוש, וכסא דברכתא היה של בהמ"ז, והם שני ענינים שונים, ואפשר שכיוון שלא לפטור את הכוס של בהמ"ז, מ"מ היכא דליכא פלוגתא, לא יתכן לעשות כן בכדי, דאכתי הוי ברכה שאינה צריכה. וכן מוכח במגן אברהם (סוף סי' תרלט), ובשע"ת ובהגהות רעק"א שם, ובשו"ת בית שערים (חאו"ח סי' לב). ע"ש. וע' בשו"ת קרן לדוד (סי' נט). ובשו"ת יד יצחק ח"ג (סי' רצג). ובשו"ת ארץ צבי פרומר (סוף סי' יט). ובשו"ת רב פעלים ח"ב (סי' כז) ד"ה ולכאורה היה. ע"ש. והכא לישנא מעליא נקט, משום שורת דרך ארץ "למה לך כולי האי, הא בריך לן מר חדא זימנא", ומובן שכוונתו להעיר לו ברמז שיש לחוש לברכה שאינה צריכה, עד שהשיב לו תשובה מאהבה שבהמ"ז הוי הפסק והיסח הדעת. ודו"ק.
תוס' ד"ה והלכתא כרבא, משום אינך אמוראי אצטריך לפסוק כרבא, ולא משום אביי, דבלא"ה קי"ל בכולי גמרא כרבא לגבי אביי, חוץ מיע"ל קג"ם. ע"כ. לכאורה הא בלא"ה קי"ל הלכה כבתראי, ורבא הוה בתראה לגבי כל הני אמוראי, רב ושמואל ולוי ורבה, וי"ל דקמ"ל דאע"ג דרבים פליגי עליה דרבא, הלכה כרבא. אבל בספר יד מלאכי (כלל קסט) הוכיח במישור ששיטת הגאונים והרי"ף והרמב"ם והרא"ש והתוס' דהלכה כבתראי אף ביחיד נגד רבים, ודחה למ"ש הכנה"ג (במפתח השו"ת סי' מב, שבסוף ספר קול בן לוי), שראוי ללכת אחר הכלל דיחיד ורבים הלכה כרבים, יותר מהכלל דהלכה כבתראי, שנעלם ממנו שיטת הפוסקים הנ"ל. ע"ש. אולם שו"ר בתוס' רי"ד בשמעתין, שכתב, ואי קשיא הא קי"ל בכל דוכתא דהלכה כרבא בר מיע"ל קג"ם, וא"כ מה אצטריך הכא למפסק הלכה כרבא, י"ל דבהא פסקינן כרבא ברישא והדר פסקינן בכולהו כרבא. אי נמי מש"ה אצטריך לפסוק הלכה כרבא, משום דלאו אביי בלחוד פליג עליה אלא אמוראי טובא פליגי עליה. ע"כ. ומשמע דאי לאו דפסקינן הכא כרבא, הוה אמינא דהלכה כרבים, אע"ג דרבא בתראה הוה. וצ"ע. והמעיין בלשונו של הכנה"ג יתן את רוחו ליישב דבריו. ושוב מצאתי אח"כ למרן החיד"א בספר יעיר אזן (מע' ה כלל מח) שכתב, שאנו שזכינו לשיחתו של הכנה"ג בתשובתו, ראינו שדבריו אינם ענין למאי דקאי הרב יד מלאכי, כי הכנה"ג מיירי בפוסקים אחרונים, ואין זה סותר למה שהוכיח הרב יד מלאכי בבקיאות רבה, שהלכה כבתראי אפי' ביחיד נגד רבים, שכל ההוכחות הן לגבי האמוראים בעלי התלמוד וכו'. ע"ש. ובהגהות מלא הרועים כאן כתב לתרץ, דאע"ג דקי"ל הלכה כבתראי, ורבא בתראה הוה, י"ל דס"ל להתוס' כדעת הסוברים שנגד רבותיהם, אין הלכה כתלמיד נגד הרב, ע' בהרי"ף והרא"ש (פ"ב דב"ק סי' ה), וכיון דהכא פליג רבה רביה דרבא, הוצרך לפסוק כרבא. עכת"ד. ולכאורה לפי מ"ש בשו"ת זקן אהרן (סי' ג ד"ח ע"ב) דלא אמרינן הך כללא שאין הלכה כתלמיד במקום הרב, אלא דוקא ברבו מובהק, והרי נודע מ"ש המהרש"א בח"א (הוריות יד.) בשם היוחסין, דאביי היה תלמיד מובהק לרבה, ורבא היה תלמיד מובהק לרב יוסף, והדק"ל כיון שרבא לא היה תלמיד מובהק לרבה. אולם בספר יד מלאכי (כלל לח), העלה שאף בתלמיד שאינו מובהק אין הלכה כמותו נגד הרב. ע"ש. ודו"ק.
תוס' ד"ה דלא הוה ידעיתו אי משקו לכו, פירש רשב"ם, כי ברכיתו אכסא קמא לא ידעיתו אי בי ריש גלותא יהבי לכו כסא אחרינא, והוי כל כוס כתחלת סעודה. ומשמע לפירושו שהיו מברכים גם בתוך הסעודה. וקשה דהא משמע הכא שהיו עושים בי ריש גלותא כמו רבא דבריך דוקא על הכוס הראשון ואכסא דברכתא ולא על כל כסא. ע"כ. הגאון מהר"ש לניאדו בשו"ת בית דינו של שלמה (חאו"ח סי' ד, דף ח ע"ד) הקשה, דעדיפא מינה הו"ל להתוס' להקשות על פי' רשב"ם, מהא דגרסינן בברכות (מב.), "רבא ור' זירא איקלעו לבי ריש גלותא, לבתר דסלקו תכא מקמייהו, שדרו להו ריסתנא מבי ריש גלותא, רבא אכיל, ר' זירא לא אכיל, א"ל ר' זירא לא סבר לה מר סילק אסור מלאכול, א"ל אנן אתכא דריש גלותא סמכינן", וא"כ היכי קאמר הכא, דלא הוה ידעיתו אי משקו לכו בתר כסא קמא, מש"ה בעיתו למהדר ולברוכי, כפי' רשב"ם, והלא אתכא דריש גלותא סמכי, כדאמרי' בברכות. וליכא למימר דהכא ר' יעקב בר אבא הוא דא"ל לרבא הכי, ורבא לא ס"ל כוותיה, דהא משמע דרבא קבלה מניה להא, ולכן השיב לו תשובה אחרת "אנא עבדי כתלמידי דרב". והנראה לומר דכי איתמר אתכא דריש גלותא סמכינן, היינו דוקא לענין סילוק, דאף דסילקו תכא מקמייהו, מ"מ כיון שעדיין השלחן לפני הריש גלותא אין סילוקם סילוק, וכמו שפירש רש"י שם, שדעתם אם ישא משאות מאת פניו אליהם יאכלו, [ וכן הוא באור זרוע סי' קעז]. וכאילו עדיין השלחן לפניהם, אבל בפסחים דמשמע שלא היה היין לפניהם, ואינם יודעים אם יביאו להם עוד, בעו ברוכי. אי נמי י"ל דשאני ההיא דברכות דמיירי בסעודת קבע, מש"ה אמרינן אתכא דריש גלותא סמכינן, משא"כ בשתיה שאין לה קבע, בכה"ג לא סמכי אתכא דריש גלותא. ע"כ. (וכן הובאה תשובה זו במילואה בספר ברכות המים סי' קעז, והדברים הנ"ל נמצאים שם בדף ז ע"ג). והנה התוס' (ברכות מב.) ד"ה אתכא דריש גלותא סמכינן, כתבו וז"ל: "וכשרגילים לאכול כל מיני פירות, ומביאים להם בזה אחר זה, יש שאומר שצריך לברך על כל אחד ואחד, לפי שאינם יודעים אם יתן להם בעל הבית יותר. [ ונראה שא"צ לברך, לפי שסומכים על שלחן בעה"ב[ והיינו דבי ריש גלותא". ע"כ. ומרן הבית יוסף (סי' קעט) העתיק לשון התוס' (מבלי מה שכתוב במוסגר בחצי לבנה), ופירש, דמה שסיימו "והיינו דבי ריש גלותא", כוונתם להקשות על המצריכים לברך על כל אחד ואחד, דכיון דהיינו דבי ריש גלותא א"צ לברך על כל אחד. וכן פסק מרן בש"ע (סי' קעט ס"ה(: "הקרואים בבית בעה"ב לאכול מיני פירות, ומביאים להם הפירות בזה אחר זה, אינם צריכים לברך אלא על הראשון". ולכאורה לפי מ"ש בשו"ת בית דינו של שלמה דדוקא בסעודת קבע אמרינן אתכא דריש גלותא סמכינן, א"כ באכילת פירות דלא הויא סעודת קבע היו צריכים לברך על כל אחד ואחד, כיון שאינם יודעים אם יביאו להם עוד. דדמי להכא בשתיית יין שאינם יודעים אם יובא לפניהם יין עוד, (כמו שסיימו ג"כ התוס', דמיירי בכוס בהמ"ז, שלא היה כוס אלא למברך בהמ"ז, והיו המסובים מסופקים אם יגיע להם מהיין לשתות ממנו. אך יש לחלק דשאני הכא שגם בעה"ב אינו יודע אם יגיע למסובים יין מכוס בהמ"ז). וראיתי להט"ז (סי' קעט סק"ד) שכתב לחלוק על מרן הב"י, והעלה שכיון שהדבר ספק לקרואים אם יתנו להם עוד, צריכים לברך על כל פרי שיביאו להם. ופירש דברי התוס' ע"פ שיטתו, (וגם הוא לא גרס בתוס' המוקף בחצי לבנה הנ"ל), ואליבא דהט"ז יש לחלק ג"כ כמ"ש מהר"ש לניאדו, דדוקא גבי סילוק שהשלחן נשאר אצל ריש גלותא שפיר אמרינן אתכא דבעה"ב סמכינן, משא"כ לגבי יין ופירות שאינם יודעים אם יביאו להם עוד, א"נ דשאני במיני פירות דלא הוו סעודת קבע. ואפי' לדעת מרן י"ל החילוקים האלה לדעת רשב"ם כאן, דמש"ה לא הקשו התוס' עליו מההיא דברכות (מב.), כיון שאפשר לדחות כשני התירוצים הנ"ל. ובאמת שבלי דברי התוס' דברכות (מב.), הרי מרן הב"י (סי' קעט אות ה) הביא דברי רבינו פרץ בהגהות תשב"ץ (סי' שי) שכתב וז"ל: "וכשאדם אוכל בבית חבירו בברית מילה או בפורים, די לו בברכה אחת על כולן, ואפילו כלה מין זה קודם שיביאו לו מין אחר, שכיון שתלוי בדעת בעה"ב אינו עושה היסח הדעת, כדאמר בברכות (מב.) אנן אתכא דריש גלותא סמכינן". ע"כ. ולפ"ז יפה פסק מרן בש"ע, והוא ע"פ מ"ש רבינו פרץ. ומה גם שיש לפרש כן גם דברי התוס' דברכות (מב.). וכ"כ האליה רבה לדחות דברי הט"ז, ע"פ דברי רבינו פרץ. ומשום דקי"ל ספק ברכות להקל. ע"ש. וכן דעת המג"א (סי' קסט סק"ז, וסי' קעט סק"ז). וע"ע במש"ז (ס"ס קעט) בשם המג"א. ומכל שכן לפי הנוסחא שלפנינו בתוס' שהיא תואמת בבירור לדברי מרן הב"י. ובספר נזירות שמשון (סי' קעט) העיר ג"כ ע"ד הט"ז, מהנוסחא שלפנינו בתוס', שהיא מפורשת כדברי מרן הב"י, אלא שלא ידענו מי הגיה כן. ע"כ. והרב יד אהרן (בהגהות ב"י סי' קעט) האריך לדחות דברי הט"ז וראיותיו, וכתב, שמרן סמך על מ"ש רבינו פרץ, ושדבריו מיוסדים על אדני פז, ואף בכוונת התוס' העיקר כמ"ש רש"ל להגיה בדברי התוס', והגהתו מכוונת לנכון לפירוש מרן הב"י. ע"ש. והגר"ש לניאדו (שם ד"ה ועפ"ז) כתב, דמה שהגיהו כמו שנדפס בתלמוד המוגה בשם רש"ל, לא נמצא בספרו, אולם גם לפירוש מרן קשה, שהרי דברי הי"א שצריך לברך על כל אחד ואחד יש להם על מה שיסמוכו מסוגיא דפסחים לשיטת רש"י ורשב"ם, ולא תקשה להו מההיא דאתכא דריש גלותא סמכינן, כמו שתירצנו לעיל. ע"כ. והמאמר מרדכי (סי' קעט סק"ו) העלה, שנראה ברור שדברי מרן נכונים וברורים ומיוסדים על אדני פז, וכן הנוסחא בתוס' שלנו בהדיא כד' מרן הב"י. ולכן המברך על כל אחד ואחד הוא מברך ברכה לבטלה. (ושם סוף סק"ז נחית ג"כ לחלק בין סעודה ממש למיני פירות דהוו אכילת עראי. אלא שכ' שאין זה במשמעות ד' התוס'). ע"ש. וכן העלה הרב נהר שלום (סי' קעט סק"ד), ודחה קושיות הט"ז על הב"י, וסייע לדברי מרן ממה שהגיה מהרש"ל בחכמת שלמה בזה"ל: "ונראה שא"צ לברך לפי שסומכין על בעה"ב, והיינו דבי ריש גלותא", ועל פיו הגיהו בדפוסים החדשים. ע"ש. וכ"כ הפמ"ג (במש"ז סק"ד(: "ובתוס' שלפנינו הגיהו, ונראה וכו', וזה מסכים לפסק המחבר". עכ"ל. גם הגאון מהר"י עייאש בספר מטה יהודה (סי' קעט סק"ג), העלה, דמה שהאריך הט"ז לסתור הבנת הב"י בד' התוס', וסמכה דעתו ע"פ זה לחלוק על פסק הש"ע, ולהצריך ברכה לאורח על כל מין ומין שיובא לפניו, במחכ"ת ליתא, ואותה הבנה בתוס' אינה מתיישבת, ועכ"פ אנו אין לנו אלא דברי מרן הב"י, וכמו שפסק בש"ע, שכן עיקר שלא להכשל בברכה שאינה צריכה, ועוד שרבינו פרץ מסייע למרן, והט"ז אישתמיטיתיה דברי רבינו פרץ. כללא דמילתא שאין לזוז מפסק הש"ע, וכן מנהג העולם. עכת"ד. וכן פסק הגר"ז (סי' קעט סק"ז). והחיי אדם (כלל ס סי' ה). והקיצור ש"ע (סי' נז ס"ו). והחסד לאלפים (סעיף ח). והערוך השלחן (סק"ח). והמשנה ברורה (ס"ק יז). והכף החיים (סי' קסט ס"ק טוב, וסי' קעט ס"ק חי). ע"ש. ודו"ק.
<h4>קג:</h4>
כי מטא לאבדולי קם שמעיה ואדליק אבוקה משרגא, א"ל למה לך כולי האי, הא מנחה שרגא וכו', עד דא"ל לא סבר לה מר אבוקה להבדלה מצוה מן המובחר. כתב המרדכי, וא"ת למה לא השיב לו מתחלה האמת, כמו שהשיב לו לבסוף, אומר ה"ר יעקב מקורביל, דרבא היה סבור מתחלה שהוא שואל לו שאע"פ שאבוקה מצוה מן המובחר, מ"מ כיון דאיכא שרגא דמנחא, לית לן לאהדורי אאבוקה, ובאמת שרבא טעה בדבריו, שלא היה שואל לו כך, אלא שאל למה לי אבוקה כלל מתחלה, לכך השיב רבא, דשמעא אדעתא דנפשיה עביד, כלומר, ודאי כיון דאיכא כבר נר אחד לית לן לאהדורי אאבוקה, והשואל טעה בדברי רבא, שהיה סבור שהבין רבא שאלתו, והיה סבור שהיה משיב לו שבתחלה ג"כ א"צ אבוקה כלל, ולכן אמר לו אי לא דשמע מניה דמר פעם אחת, שמצוה באבוקה לא הוה עביד, ואז הבין רבא מדבריו מאי הוה בעי ליה, ואמר ליה ודאי ששמע ממני דאבוקה מצוה מן המובחר היכא דלא מנחא שרגא, אבל עתה השמש אדעתא דנפשיה עביד, דהכא היה כבר הנר דולק, ולא היה צריך לאהדורי אאבוקה. עכ"ד. והובא במגן אברהם (סי' רצח סק"ד), והקשה, שלפי דבריו היה להם להפוסקים לכתוב דין זה, שאם מונח נר א"צ להדליק אבוקה. אלא י"ל שקושיתו היא שכיון שיש נר, היה לו להדליק עוד נר ויהיה אבוקה, כשיהיו מדובקים יחדיו, וע"ז השיב לו דשמעא מדעתא דנפשיה עביד. עכת"ד. וע' להחיד"א בפתח עינים מ"ש בזה, ובאשל אברהם ניימרק (בפירות הנושרין עמוד רצב). ע"ש.
<b>תוס' ד"ה רב אשי.</b> וא"ת כיון דלא הוי הפסק אמאי מברכין בפה"ג בכוס שני שאחר ההגדה וכו', וי"ל דהגדה והלל נמי הוי הפסק, ואע"ג דבין כוס ראשון לשני אם רצה לשתות ישתה, מ"מ מאחר שהתחיל ברכת אשר גאלנו אסור לשתות וכו'. ולמאי דפרישית דהגדה והלילא הויא הפסק צריך לברך אחר הירקות בורא נפשות רבות. ע"כ. הנה הטור (סי' תעג) כתב, לאחר טיבול הירקות בחומץ, לדעת ר"י מברך אחריו בורא נפשות רבות, ולדעת רשב"ם א"צ לברך אחריו, ולזה הסכים הרא"ש. וכתב מרן הבית יוסף, נראה שיצא לרבינו דבר זה ממה שנחלקו בטעם שאין מברכים על אכילת המרור בורא פרי האדמה, שלדעת ר"י (בתוס' פסחים קטו. ד"ה והדר) ברכת המוציא פוטרתו, דהו"ל דברים הבאים בתוך הסעודה מחמת הסעודה, שהכתוב קבעו חובה, שנאמר על מצות ומרורים יאכלוהו, ולפ"ז צריך לברך בורא נפשות אחר הירקות בטיבול ראשון, אבל לרשב"ם שהמרור נפטר בברכת בורא פרי האדמה שבירך על הירקות שבטיבול ראשון, א"כ אין לברך בורא נפשות אחר טיבול ראשון, כדי שלא יצטרך לחזור ולברך בפה"א בטיבול שני. והרב המגיד כ' בשם הרשב"א שאינו מברך אחר טיבול ראשון. והכי נקטינן. ע"כ. והפרי חדש (סי' תעה ס"ב) בד"ה הנה, הביא דברי הטור הנ"ל, וכתב, ובאמת שהוא דבר תימה להוליד מחלוקת שלא נמצאה בדבריהם, שהן אמת שהתוס' כתבו שא"צ לברך בפה"א על המרור, דהו"ל דברים הבאים בתוך הסעודה מחמת הסעודה, מ"מ לא נתבאר בדברי התוס' אי בעי לברוכי ברכה אחרונה אחר טיבול ראשון אם לאו. ע"כ. ובימי חרפי תמהתי על הפר"ח, דאשתמיטיתיה דברי התוס' (פסחים קג:) דהכא, שכתבו: "ולמאי דפרישית דהגדה והלילא הויא הפסק, צריך לברך אחר הירקות, בורא נפשות רבות". ע"כ. הא קמן שהתוס' ס"ל בהדיא שצריך לברך אחר הירקות בורא נפשות, לפי שההגדה וההלל הוו הפסק. וכדברי הטור בשם ר"י. וכ"כ בתוס' ר"י שירליאון (ברכות מא: עמוד תנ"ב), שעל אכילת ירקות של טיבול ראשון מברך בורא נפשות, כי ההגדה וההלל הוו הפסק, שלכן מברכים על כוס שני בפה"ג, ועל המרור אין לברך בפה"א, משום דהוי דברים הבאים בתוך הסעודה מחמת הסעודה. ע"כ. וכן הוא בתוס' ר"י החסיד ברכות (מא:). וכ"כ בשבלי הלקט (סי' ריח, דף צג ע"א, ודף ק ע"א), בשם ר"י בר שמואל. ע"ש. ומ"ש הטור שלדעת רשב"ם א"צ לברך בורא נפשות אחר טיבול ראשון, ושכן הסכים הרא"ש, כן מבואר להדיא בהרא"ש (בסוף הל' פסח בקצרה), שהביא שיטת רשב"ם, שברכת בפה"א שעל הירקות בטיבול ראשון, פוטרת המרור מברכת בפה"א. ור"י הקשה עליו, שהרי ההגדה וההלל הוו הפסק, ומה שאין מברכים על המרור בפה"א, היינו משום שהכתוב קבעו חובה, והו"ל כדברים הבאים מחמת סעודה, ולפ"ז צריך לברך בורא נפשות אחר טיבול ראשון, וכ' הרא"ש על זה, ולי נראה לקיים דברי רשב"ם, שההגדה וההלל לא הוו הפסק, ולכן ברכת בפה"א שעל הירקות פוטרת שפיר את המרור, וא"צ לברך בורא נפשות אחר הירקות. ע"ש. וע"ע בתוס' ברכות (מב.), וכן במרדכי פרק ערבי פסחים, שכתבו ג"כ הטעם שאין לברך על המרור בפה"א, משום שברכת המוציא שעל הפת פוטרתו, דרחמנא קבעיה חובה, דכתיב על מצות ומרורים יאכלוהו, והו"ל כדברים הבאים מחמת סעודה וכו'. ע"ש. וכ"כ הרוקח (סי' רפג). והרא"ש (פרק ערבי פסחים סי' כו). והרשב"ץ (סי' צט). והר"ד אבודרהם (בסדר ההגדה דף נט סע"ב). וע"ע בחי' הריטב"א ברכות (מא:), ובהלכות ברכות שלו (פ"ג ה"ג). ע"ש. כי מן האמור תשובה מוצאת למ"ש הגר"ח פלאג'י בספר חיים לראש (דף עג ע"א), שאם טעה ובירך בורא נפשות אחר הכרפס, צריך לחזור ולברך בפה"א על המרור. ע"ש. ולא כן אנכי עמדי, שכיון שמבואר בתוס' (ברכות מב.) ובהרא"ש (פרק ע"פ סי' כו). וברוקח (סי' רפג). ובמרדכי (פרק ע"פ). ובתוס' ר"י שירליאון (ברכות מא:). ובתשב"ץ (סי' צט), שאין לברך על המרור בפה"א, משום דרחמנא קבעיה חובה, דכתיב על מצות ומרורים יאכלוהו, א"כ בודאי דחיישינן לכל הני רבוותא, ואין לברך על המרור, דקי"ל ספק ברכות להקל. וכן מתבאר בשו"ת הראב"ד (סוף סי' קיג). וע"ע בחידושי הריטב"א ברכות (מא:) ובהלכותיו (פ"ג ה"ג). ובארחות חיים בהל' הסדר (אות כה). ובכל בו. ובשבולי הלקט (דף ק ע"א). והתניא. ולכן העיקר שא"צ לחזור ולברך על המרור. וכן פסק בספר מאורי אור (עוד למועד דף ל סע"ב). ע"ש. ובפרט לפי מ"ש בספר סדר היום (עמוד סד), שאפי' נאמר שברכת בפה"א שעל הכרפס היא הפוטרת את המרור מברכת בפה"א, נראה שאף אם בירך בורא נפשות אחר הכרפס, אפשר דלא חשיב היסח הדעת, כיון שעכ"פ נתכוון בברכת בפה"א לפטור המרור, והמרור מונח לפניו וכו'. ע"ש. ולפ"ז יש להשיב על מ"ש מהר"י עייאש במטה יהודה ח"ב (דף כא סוף ע"ג). ע"ש. וכבר הארכתי בזה בשו"ת חזון עובדיה ח"א (סי' יח). ומשם בארה. ועכ"פ לכתחלה לא יאכל כזית מהכרפס, וכמו שפסק בשו"ת מהרי"ל (סי' נח), דאף שי"א שצריך לאכול כזית מן הכרפס, וכן כתב הרמב"ם, כיון דאיכא פלוגתא אם צריך לברך בורא נפשות אחר טיבול ראשון, יש לאכול פחות מכזית, לאפוקי נפשיה מפלוגתא. ע"ש. וכ"כ בספר צדה לדרך (דף קו ע"ג). ובשו"ת מהרי"ו (סי' קצג). ע"ש. וכן פסק מרן הש"ע (סי' תעג ס"ו), וכ"כ האחרונים שם, אלא שאם טעה ואכל כזית, לא יברך בורא נפשות, דספק ברכות להקל, ודלא כמ"ש בבן איש חי (פר' צו אות לב), שאם טעה ואכל כזית מהכרפס צריך לברך אחריו בורא נפשות, דליתא. ואחר זמן ראיתי בספרו עוד יוסף חי (פרשת צו אות ז) שחזר בו, ופסק שלא יברך בורא נפשות אפי' אם טעה ואכל כזית. ע"ש. (אלא דמ"ש שם דה"ט כדי שלא יצטרך לברך בפה"א על המרור, וכמ"ש הגר"ז. לפי מש"כ גם בלא טעם זה א"צ לברך דסב"ל). וע"ע במש"כ בשו"ת חזון עובדיה ח"א (סי' יז). ודו"ק.
<h4>קד.</h4>
ואמאי קרי ליה בנן של קדושים, דלא אסתכל בצורתא דזוזא. התוס' ע"ז (נ.) כתבו, דאע"ג דבשבת (קמט.) איתא, דיוקנא עצמה אסור להסתכל בה, שנאמר אל תפנו אל האלילים, וא"כ מה חסידות יש בזה. וי"ל דבצורתא דזוזא שרגילים להסתכל בה תדיר, לא שייכא בה הפנאה, ואפילו הכי לא היה מסתכל. ע"כ. ומשמע דבשאר צורות אסור מן הדין להסתכל. אבל התוס' שבת (קמט.) כתבו, דהתם מיירי בעשאום לשם עבודה זרה, אבל אם עשאום לשם נוי מותר, כדמוכח מבנן של קדושים, דלא הוה מסתכל בצורתא דזוזא, מכלל דאחריני הוו מסתכלי. ע"כ. וכ"כ הרמב"ן בפירושו על התורה (ר"פ קדושים) דמיירי בצורות שנעשו לשם ע"ז. וכ"כ הסמ"ג (לאוין יד). ובספר יראים (סי' סה) ובס' החינוך (סי' ריג). והאגודה (סוף פרק כל הצלמים). וז"ל רבינו ירוחם (ני"ז ח"ה, דף קנט רע"ב(: ואסור להסתכל בצורות, משום אל תפנו אל האלילים. וכתבו המפרשים, דדוקא כשהצורה עשויה לע"ז, ואפי' לא עבדוה עדיין, אבל העשויה לנוי מותר, כדאמרינן בנן של קדושים דלא אסתכל בצורתא דזוזא, מכלל דלאחרים מותר. וכ"כ הרא"ש. ע"כ. וכן מוכח דעת הרמב"ם (פ"ב מהל' ע"ז ה"ב) ובכסף משנה שם. וכן מרן בבית יוסף יו"ד (ס"ס קמב) העתיק דברי התוס' והרא"ש (שבת קמט.) לדינא. וכן עיקר. ודלא כמ"ש הרדב"ז בתשובה ח"ד (סימן קז), שתפס כדברי התוס' ע"ז (נ.) הנ"ל. וכן ראיתי להרב אליה רבה (סי' שז ס"ק לט) שכתב, שהעיקר להלכה כדברי התוס' (שבת קמט.), שאין איסור להסתכל אלא בצורת ע"ז, וכ"כ הרא"ש ורבינו ירוחם והאגודה. וכן פסק הש"ך. והתוס' ע"ז (נ.) שאסרו גם העשויה לנוי, יחידאה נינהו נגד שאר פוסקים. ע"כ. וע"ע בשיורי ברכה יו"ד (ס"ס קמב). ובשו"ת מהרש"ג ח"ב (סימן רי). ודו"ק.
אמר ר' יהושע בן לוי המבדיל צריך שיאמר מעין הבדלות האמורות בתורה. מתיבי וכו', סמי מכאן בין הים לחרבה. הגאון מהר"א נחום בכת"י, הובא בתחלת ספר לב שלם (דף א ע"א), כתב, הנה הרמב"ם בהקדמת פירוש המשנה כתב, ר' יהושע בן לוי תנא היה, כי נזכר במשנה סוף עוקצין, וכן בברייתא פרק שנו חכמים, ואפי' לרש"י נדה (יח:) שכ', דריב"ל אמורא היה, נראה דמ"מ היה לו כח לחלוק על תנאים, כמו רב דאמרינן רב תנא הוא ופליג, וכן ר' חייא דאמרינן ר' חייא תנא ופליג, אע"פ שלא נזכרו במשנה וכו'. ולפ"ז קשה בפסחים (קד.) דפריך מברייתא לריב"ל, ומשני סמי בין הים לחרבה, ולא משני ריב"ל תנא הוא ופליג. וצ"ע. ע"כ. וע' למרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סוף סי' מו) שכתב לתרץ, שבאמת לא נעלם מהמקשן שיש לריב"ל כח כמו תנא, ולא חייש לברייתא, אלא שהוקשה לו על מנהגינו שאנו נוהגים לומר ההבדלה כריב"ל, והרי אף דריב"ל עצמו מצי פליג עם התנא דברייתא, אנן מיהא לא קי"ל כוותיה היכא דפליג עם תנא, אלא קי"ל כהברייתא ולא כריב"ל. זוהי כוונת המקשן, ואהא משני סמי מכאן בין הים לחרבה. ר"ל שכיון שהוקבעה הלכה בכל ישראל לומר ההבדלה כריב"ל, מוכח דקמאי קים להו דליכא תנא דפליג עליה, וסמי מכאן בין הים לחרבה. וכיו"ב בשטה מקובצת (ביצה ז.) ובחי' הריטב"א (שבועות לו.), וכיו"ב יש לפרש הסוגיא דפסחים. עכת"ד. ודו"ק.
תוס' ד"ה ומר לא תלת אמר ולא שבע אמר. ומסתמא או שלש או שבע תיקנו כנגד שום דבר שלא לפחות או להוסיף, כדאמר (במנחות לט.) לא יפחות משבעה כנגד שבעה רקיעים, והמוסיף לא יוסיף על שלשה עשר כנגד שבעה רקיעים וששה אוירים. ע"כ. לכאורה קשה לי ממ"ש בחידושי הרשב"א (ראש השנה לב.) ד"ה אין פוחתים מעשרה מלכיות וכו', ואמרו משמם של גאונים, שאם בא להוסיף עליהם מוסיף כמה שירצה, ואע"ג דאמרינן הני עשרה כנגד מי, ר' לוי אמר כנגד עשרה הלולים שנאמר בהם הללוהו בתקע שופר, ורב יוסף אמר כנגד עשרת הדברות, ור' יוחנן אמר כנגד עשרה מאמרות שבהם נברא העולם. דלכאורה משמע דדוקא עשרה, זה אינו, שיש לנו כיוצא בזה במגילה (כא:), אין פוחתים מעשרה פסוקים, ואמרינן דהוו כנגד עשרת הדברות או עשרה מאמרות, ואע"פ כן מוסיפים עליהם כמה שירצו. ע"כ. וכ"כ ראבי"ה פ"ד דראש השנה (עמוד רכד ורכה). והרא"ש (פ"ד דר"ה סי' ג). והמאירי (ר"ה, עמוד קח). וכ"כ בארחות חיים (דף ק סע"ב). ע"ש. וא"כ אמאי אמרינן הכא שלא להוסיף על שבע. והרמ"א בהגה (סי' רסג ס"א) כתב: "שאף שנהגו בהדלקת הנרות בע"ש לעשות ב' נרות כנגד זכור ושמור (בשבת לג:), מ"מ יכולים להוסיף עליהם. כי אפשר להוסיף על דבר המכוון, ובלבד שלא יפחות". והמחצית השקל שם ציין לדברי הרא"ש ר"ה הנ"ל. ושו"ר בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' עה) שעמד בקושיא זו. וע"ש. וע"ע בפתח הדביר (סי' רסג סק"א) שהאריך בזה כיד ה' הטובה עליו. וע"ע בשו"ת אפרקסתא דעניא (סי' קעה). ודו"ק.
תוס' ד"ה בעי למימר, במה שהשיב ר"ת לר' אפרים בנוסח ההבדלה וכו', ולבסוף, הבדלת וקדשת את עמך ישראל בקדושתך, שהם ב' הבדלות בין כהנים לויים וישראלים, ובסך הכל שבע הבדלות, והוי מעין החתימה בין קדש לקדש. וכ"כ הרא"ש והמרדכי, ורבי דוד אבודרהם (דף נט ע"ב) והמנהיג (דף לה ע"ב). ועוד. ולפ"ז יש לתקן במחזורים הנדפסים מכבר, שהפסיק באופן אחר, דהיינו שנדפס: "ואת יום השביעי מששת ימי המעשה קדשת והבדלת", ואח"כ נאמר: "וקדשת את עמך ישראל בקדושתך". ולפי דעת כל הפוסקים הנ"ל אין זה נכון, אלא העיקר שצריך להפסיק באופן הנ"ל, ע"פ דברי התוס' וסיעתם, וכן הוא במחזור ויטרי (עמוד רצד). וע"ע באור זרוע ח"ב (סוף סי' צב). ע"ש. וכן צריך לתקן בנוסח "ותודיענו" שאומרים בתפלה, דתקינו לן מרגניתא בבבל (ברכות לג:). והנה אע"פ שבעל העיטור (דף קלג ע"ב) כתב, דהני דאמרי "הבדלת וקדשת את עמך ישראל בקדושתך", טעות הוא. מכל מקום אנו נוהגים לאומרו. ובאור זרוע שם כתב דהכי איתא בירושלמי. וע' להראב"ן פסחים (דף קסד ע"ג) שכ', ומה שאנו אומרים "הבדלת וקדשת את עמך ישראל בקדושתך", לאו מעין חתימה ולא מעין פתיחה הוא, ונ"ל דאגב שיטפא דתפלה דהתם איתא ומיתקן למימר הכי, סרכו נמי לומר כן בהבדלה. וכן מצאתי בסדר רב עמרם גאון בנוסח ההבדלה כמו שאנו אומרים אותה. ע"כ. וכן הוא לפנינו בסדר רב עמרם השלם (דף קיז ע"א). ע"ש. והרב ר' דוד אבודרהם כתב, שהרב אבן הירחי (המנהיג), תיקן להוסיף בנוסח ותודיענו, הנוסח של ההבדלה על הכוס, להשלים שבע הבדלות, וכן מנהגינו לאומרו. וכנוסח הגמרא שלפנינו (בברכות לג:). ע"ש. וע' במעשה רוקח (פ"ב מהל' תפלה הי"ב). ודו"ק.
<h4>קד:</h4>
א"ל רב יהודה לרב יצחק בריה זיל אמטי ליה לעולא כלכלה דפירי וחזי היכי מבדיל, לא אזל, שדר ליה לאביי וכו'. לכאורה מכאן ראיה למ"ש הרשב"א (יבמות ו.), שעיקר מצות כיבוד אב ואם אינה אלא בדבר שיש בו הנאה לאביו ואמו, כגון מאכילו ומשקהו מלבישו ומנעילו, כדאיתא בקידושין (לא:), אבל אם אמר לו אביו לעשות דבר שאין לו בו הנאה של כלום אין זה כבוד שנצטוה עליו, וכבוד זה אין בו עשה של תורה שידחה אפי' לאו בלבד. וכ"כ הרמב"ן והריטב"א שם. וכ"כ בשו"ת מהר"י קולון (שרש קסז), שאם האב מוחה בבן שרוצה לישא אשה שחפץ בה הבן, אינו צריך לשמוע לאביו, שמצות כיבוד אינה אלא משל אב, ועוד שאפילו למ"ד משל בן, היינו דוקא במאי דשייך לגביה לכבדו באכילה ושתיה ומלבוש וכו', אבל לא במה שלא שייך לאב וכו'. וכן פסק הרמ"א ביו"ד (סוף סימן רמ). ולפ"ז ה"נ שאין שום נפקא מינה לגבי רב יהודה, הרוצה לדעת איך מבדיל עולא, אם בנו רב יצחק יאמר לו, או אביי יאמר לו, רשאי לשדורי לאביי, ובפרט ששלוחו כמותו, שמדברי מהר"י קולון מוכח להדיא שאפילו איסור מדרבנן ליכא בהכי. וכן מתבאר בשו"ת משיבת נפש (חיו"ד סי' טז). וע"ע בשו"ת מהר"ם מלובלין (סי' קלו) ד"ה ועוד. ובשו"ת שבות יעקב (ח"א סי' קסח וח"ב ס"ס צה). ובשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סי' יט) ובשו"ת אגודת אזוב (חיו"ד סי' טז). ע"ש. ואף שבספר המקנה (קידושין לא:) כתב, שאפילו בדבר שאין לאביו הנאה, אם מסרב לציית לו עובר על מורא אב ואם, שהוא לא יסתור דבריו. ע"ש. אולם גם הגר"ח הלר בהגהותיו לספר המצות (עמוד פח) האריך להוכיח שאין בזה איסור כלל. ע"ש. ושו"ר להגרצ"פ בספר הר צבי על פסחים (עמוד קעא) שכתב בשם הגאון ר' ראובן בנגיס, שהוכיח מכאן שמצות כיבוד לא שייכא אלא במאכל ומשתה, הלא"ה ליכא מצות כיבוד, ומיהו יש בזה משום מורא אב ואם. וכתב שהשיב לו דשאני הכא דשלוחו של אדם כמותו, והוי כמאן דעביד איהו, ובלא"ה בדבר שאין בו נגיעה לאב ליכא מצוה, כדמוכח בתוס' (יבמות ו.), וכ"כ הרמ"א ביו"ד (סי' רמ סכ"ה). וה"נ אין נ"מ לרב יהודה ממי ישמע כיצד מבדיל עולא וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת יד אליהו רגולר (חיו"ד סי' מ) שהטה דברי הרשב"א מפשטם ע"פ פלפול. ע"ש. אך הפשט לא יופשט. וע' להגרי"פ פירלא בחידושיו על ספר המצות לרס"ג ח"א (דף ק ע"ג). ובשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' קא). ובשו"ת בצל החכמה ח"ב (סי' נה אות ג). ובשו"ת שבט הלוי ח"ב (חיו"ד סי' קיא אות יא). ובספר באר יהודה על ספר חרדים (דף יח ע"א). ואכמ"ל.
והנה אביי היה בן גילו של רבא, כדמוכח מעובדא דברכות (מח.), אביי ורבא הוו יתבי קמיה דרבה, אמר להו רבה למי מברכין וכו'. ובקידושין (עב:) איתא, כשמת רב יהודה נולד רבא, ואיך אמרו כאן שאביי היה גדול בזמן רב יהודה, עד שהיה ראוי שיאמרו שמועה מפיו, כמו שפירש רשב"ם, וכבר עמד בקושיא זו בסדר הדורות (ערך עולא). ומכאן ראיה למ"ש בספר הליכות עולם (שער ב דף ח ע"א), בהא דאמרינן נמי בקידושין (עב:) כשמת רבא נולד רב אשי, שהרמב"ם גורס עד שלא מת רבא נולד רב אשי, כלומר שלא הספיק רבא להפטר מן העולם וכבר נולד רב אשי והיה ראוי למלאת מקומו, לקיים מה שנאמר וזרח השמש ובא השמש, וזהו שכתב הרמב"ם בהקדמתו לספר היד: "ומכלל החכמים שקבלו מרבא, רב אשי ורבינא". וזה דומה למה שאמרו שם, עד שלא שקעה שמשו של עלי זרחה שמשו של שמואל הרמתי. ע"כ. וה"נ גרסינן עד שלא מת רב יהודה נולד רבא, והוא על דרך הנ"ל. ושו"ר שכ"כ הגאון רבי יצחק חי בוכובזה בספר לב ימים (מערכת ר' אות י), שמכאן ראיה לנוסחת הרמב"ם. איברא דבעל הלכות גדולות גרס בההיא דברכות (מח.) אביי ורבא בר רב חנן. וכן הגירסא בתשובת הגאונים (חמדה גנוזה סי' קכד), וכן העתיקו תלמידי רבינו יונה בברכות שם. וכן הוא בכל בו (סי' כב דף כב ע"ד). וכ"כ המאירי שם. וא"כ עדיין י"ל שרבא היה צעיר בשנים יותר מאביי. ומרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' קצט סק"ד) העיר על הרב סדר הדורות שנעלם ממנו גירסת בה"ג והמאירי. ע"ש. וע"ע בשו"ת בית אפרים (חאו"ח סי' נא), שהביא מ"ש הגאון רבי זלמן מוילנא להעיר ע"ד רש"י (ר"ה יח.) וכו', והעיר עליו מגירסת בה"ג והמאירי, וכמ"ש המחזיק ברכה. ע"ש. וכ"כ הרש"ש (ברכות מח.) ובדקדוקי סופרים שם. ובהגהות יעב"ץ שם. אבל בתוס' ישנים (יבמות קה.) נוסחתם בברכות (יח.) אביי ורבא. ע"ש. וע' מלא הרועים כאן, ובספר רוב דגן יומא (נג.) וי"ל ע"ד. ואכמ"ל.
<b>אזל שדר ליה לאביי.</b> הנה בהגהות פורת יוסף מגילה (ז:) אהא דאיתא התם, רבה שדר ביד אביי מלא טסקא דתמרי למרי בר מר, הקשה, דהא אביי כהן היה, כדאיתא בראש השנה (יח.), ואיך השתמש בו רבה, והא קי"ל המשתמש בכהונה מעל, (ירושלמי פ"ח דברכות ה"ה). ותירץ דשאני אביי שהיה תלמידו של רבה, ואסור למנוע תלמידו מלשמשו (כתובות צו.). אי נמי י"ל דרבה נמי כהן הוה, (ר"ה יח.), וכהן מותר לו להשתמש בכהן אחר. ע"כ. ושני תירוצים אלו אינם שייכים כאן, דאביי לא היה תלמידו של רב יצחק, וגם רב יהודה לא היה כהן, כמבואר בעין יעקב פסחים (מט.). ועוד שאע"פ שהישועות יעקב א"ח (סוף סי' קכח) כתב, שכהן יכול לשרת לחבירו כהן, שמצות וקדשתו לישראל נאמרה ולא לכהן וכו'. ע"ש. וכ"כ בספר אמר יוסף (דף קמד ע"ג). וע"ע בספר המקנה קידושין (כא:) ובמנחת חינוך (מצוה רסט). ע"ש. אולם בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' טו) העלה לאסור לכהן להשתמש בכהן אחר. ע"ש. וכן מוכח מד' הסמ"ג (מ"ע פג). וע' בהגהות מרדכי גיטין (סי' תסא). ע"ש. וצ"ל דאביי היה מוחל מרצונו הטוב, שהכהן יכול למחול על קדושת כהונתו, וכמ"ש רבינו פטר (בהגהות מרדכי גיטין סי' תסא). וכ"כ בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (בדפוס קרימונה סי' ח). וע"ע בשו"ת מהר"ם בר ברוך (דפוס לבוב שנת כת"ר, סי' קטז). ע"ש. וכן פסק הרמ"א בהגה (סוף סי' קכח). וכ"כ בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח ס"ס ס) בשם רבו החתם סופר, שעכ"פ בזמן שאין בהמ"ק קיים מועילה מחילה. וכ"כ בספר ערך שי א"ח (סי' קכח). וע"ע במגן גבורים (סוף סי' קח). ובערוך השלחן (סי' קכח ס"ק עא). ע"ש. ודו"ק.
אמר ליה רברבנותיה דמר וסררותיה דמר גרמא ליה למר דלא תימא שמעתיה מפומיה. הנה בנזיר (נו:) איתא, ש"מ כל שמעתתא דמתאמרה בבי תלתא, קדמאי ובתראי אמרינן, מציעאי לא אמרינן. ופירש רש"י, כגון שהשלישי שמע מהשני, והשני מראשון, והאי דבעי למימר האי מילתא לא אצטריך ליה למימר אלא בשם קמא ובתראה, ומציעאה לא. ע"ש. וא"כ ה"נ לעולם יזכירו את רב יצחק שהוא האחרון, ולא לאביי שהוא האמצעי, וכבר המהרח"א בספר עץ החיים (דף קמ ע"ב) הקשה כן בשם הגאון מר זקנו ז"ל. והניח בצ"ע. והרב בני חיי (דף קפג ע"ג) כתב לתרץ, כי הנה בחולין (ה:) איתא, אמר רב נחמן בר יצחק אמר ר' אסי, אני ראיתי את ר' יוחנן, שאכל משחיטת כותי, הרי שמזכיר את ר' אסי שהיה מציעאי, ובע"כ לומר דר' אסי הוי קדמאה בעל המימרא, דאמר אני ראיתי לריו"ח, לכן א"ל רב יהודה, שאילו הלכת לעוה"ב היו אומרים ההלכה משמך, שהיו אומרים, אמר רב יצחק אני ראיתי לעולא וכו', אבל עכשיו יאמרו, אמר אביי אני ראיתי לעולא וכו', דאביי הוה קמא. ע"ש. וכתב מרן החיד"א במראית העין (פסחים קד:) שהוא תירוץ נכון. והוסיף, וראיתי לרבי בצלאל אשכנזי בכללים כ"י, בשם הראב"ד בחי' לע"ז, שכ', שמנהג האמוראים שלא היו מזכירים אלא בעל שמועה הראשון בלבד, אבל לפרקים היו מזכירים כל בעלי השמועה עד שמגיעים לראשון. ע"כ. וצ"ל לפ"ז דהא דאמרינן (בנזיר נו:) קמאי ובתראי אמרינן, אינו חיוב, אלא מנהג טוב. ולפ"ז יש לקיים גירסת הירושלמי פ"ק דשבת, ראשון ראשון או אחרון אחרון, וכמו שהובאה בהגהות מיימוני, וא"צ להגיה הירושלמי כמו שהגהתי בשער יוסף (דף נה ע"ג). וכן לדברי הראב"ד ניחא מה שאמרו בפסחים (קד:) רברבנותיה דמר גרמא ליה דלא לימא שמעתתא מפומיה, שמנהגם היה להזכיר הראשון, והכא יאמרו, אמר אביי אני ראיתי לעולא, וכמ"ש הרב בני חיי הנ"ל. ע"כ. וכן הרחיב בכל זה בספרו ראש דוד (פר' חקת דף קכא ע"ג). וע"ע בפתח עינים (פסחים קד: ונזיר נו:). ע"ש. וראיתי בספר לימודי ה' (לימוד עח) שהביא קושית מהרח"א הנ"ל, וכ' לתרץ על דרך הרב בני חיי, והוסיף עוד תירוץ וכו'. ע"ש. וע' מ"ש על דבריו ברמז בספר ככר לאדן (נזיר נו: דף קפח ע"א). ובספר דבש לפי (מערכת א אות מ). וע"ע בספר יעיר אזן (מערכת כ אות ו). ובספר יד דוד (פסחים קד:). ע"ש.
<h4>קה.</h4>
<b>אמר להו לא צריכיתו שבת קבעא לנפשה.</b> דעת הרי"ף שאף בבין השמשות קבעא נפשה, דהא ילפינן לה מדאמר רב, כשם שהשבת קובעת למעשר (שאכילת עראי דשבת נחשבת קבע למעשר, דכתיב וקראת לשבת עונג, וסעודה כל שהוא דידה קבע הוא), כך שבת קובעת לקידוש. ואפילו ספק חשכה ספק אינה חשכה אין מעשרין את הודאי, ומאותו עת קבעתן השבת למעשר, ואסור לאכול מהן באותה שבת מפני שנקבעו למעשר, הילכך אף ספק חשכה ספק אינה חשכה קבעה שבת עצמה לקידוש. והרז"ה בעל המאור חולק על הרי"ף, וס"ל שאין שבת קובעת למעשר אלא משתחשך, דתנן (ביצה לה.) חשכה ליל שבת ר' אליעזר אומר יגמור, ר' יהושע אומר לא יגמור. וע' להר"ן כאן שדחאו דחשכה לאו דוקא וכו'. ע"ש. וכ"כ רבינו דוד בונפיד בסוגיין, שבודאי דבר ברור הוא שהשבת קובעת למעשר קודם שתחשך, כמו שלמד הרי"ף מדתנן אין מעשרין את הודאי, והיא ראיה ברורה ומחוורת, והיינו דאמרינן (ברכות ב:), מאימתי קורין ק"ש בערבית, ר' מאיר אומר משעה שבני אדם נכנסים לאכול פתן בערבי שבתות, והיינו קודם צאת הכוכבים, דהא רבנן פליגי וס"ל דהיינו בצאת הכוכבים. וכן אמרו שם בברייתא אחרת, ר' אליעזר אומר משעה שקדש היום בערבי שבתות, והוא קודם צאת הכוכבים. (וכן פרש"י, שהוא בבין השמשות ספק יום ספק לילה, וקדש היום מספק). עכת"ד. וע"ע בחידושי מהר"ם חלאוה ובמאירי.
איתיביה כבוד יום וכבוד לילה, כבוד יום קודם, ואם אין לו אלא כוס אחד, אומר עליו קידוש היום, מפני שקידוש היום קודם לכבוד יום, ואם איתא לישבקיה עד למחר וליעביד ביה תרתי, א"ל חביבה מצוה בשעתה. הרב משמרות כהונה כאן, הקשה מברייתא זו על מ"ש הרדב"ז בתשובה ח"ד (סי' יג), במי שהובטח לו מהשר שיוציאוהו מבית האסורים יום אחד, שאין לו לבחור ביום הקדוש ביותר, דקי"ל מצוה הבאה לידך אל תחמיצנה, ואין אומרים להניח עכשיו מצוה זו הקלה, כדי לעשות מצוה אחרת החמורה ממנה ביום אחר. ע"ש. שלפי זה היה צריך להקדים כבוד לילה שהוא קודם בזמן. וי"ל ע"פ מ"ש החכם צבי (סי' קו) שדוקא בשתי מצות אמרינן הכי, אבל במצוה אחת, יוכל לדחותה ליום אחר כדי לעשותה מן המובחר יותר, וכמ"ש בשו"ת תרומת הדשן (סי' לה) בדין ברכת הלבנה, שאם אין להסתפק אם יוכל לעשות אותה אח"כ, שפיר דמי להשהותה למוצאי שבת, ולפ"ז אתי שפיר הכא, שסעודות שבת כולן מצוה אחת חשיבי, כדכתיב וקראת לשבת עונג, עכת"ד. וע' בשו"ת דברי מלכיאל ח"א (סוף סי' יב) שלמד מדברי התרומת הדשן (סי' לה) הנ"ל, שדוקא לזמן מרובה אין לדחות המצוה, דחיישינן שמא תיבטל המצוה לגמרי, אבל לזמן מועט שפיר יש להשהות המצוה כדי לעשותה ביתרון הכשר. ע"ש. (וע"ע שם סי' יג). וע' בשו"ת שבות יעקב ח"א (סי' לד) ובש"ע הגר"ז (סי' צד סוף סעיף ה). ובחיי אדם (כלל סח ובנשמת אדם שם אות א). ובשו"ת מעשה אברהם (חיו"ד סי' מח). ובשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' נד). ובמקום אחר כתבנו עוד בזה. ואכמ"ל.
<h4>קה:</h4>
ומי אמרינן חביבה מצוה בשעתה, והתניא הנכנס לביתו במוצ"ש, מברך על היין ועל המאור ועל הבשמים ואח"כ אומר הבדלה על הכוס, ואם אין לו אלא כוס אחד מניחו עד לאחר המזון ומשלשלם כולם לאחריו, ולא אמרינן חביבה מצוה בשעתה, א"ל שאני לן בין עיולי יומא דכל כמה דמקדמינן ליה עדיף ומחבבינן ליה, לבין אפוקי יומא דמאחרינן ליה כי היכי דלא להוי עליו כטונא. הגרצ"פ פראנק בספר הר צבי (עמוד קעב) כתב, הקשה חכם אחד, דמאי פריך מהבדלה, הרי עיקר זמן ההבדלה נמשך כל הלילה, וחשיב שפיר מצוה בשעתא, אבל קידוש עיקר זמנו בלילה, וביום אינו אלא משום תשלומין. ע"ש. ותמיהני שנעלם ממנו מ"ש הטור (סי' רעא), שרב עמרם גאון כתב, שאם לא קידש בלילה מחמת שכחה או אונס יקדש למחר, והרמב"ם כתב שאם לא קידש בלילה, בין במזיד בין בשוגג יקדש למחר, והכי מסתברא. וכתב הב"ח, דרב עמרם ס"ל שבמזיד אין לו תשלומין, כדין תפלה, וכדקי"ל בברכות (כו.). אבל הרמב"ם ס"ל דשאני תפלה דהוי רק מדין תשלומין, אבל קידוש זמנו כל השבת, אלא שעיקר המצוה לכתחלה לקדשו בכניסתו, ומ"מ אם עבר ולא קידשו בכניסתו אפי' במזיד, יקדש למחר, משום דלאו מתורת תשלומין נגעו בה, אלא שעדיין הוא זמן קידוש. ע"כ. וכן פסק מרן הש"ע (סי' רעא ס"ח), שאם לא קידש בלילה, בין בשוגג בין במזיד, יש לו תשלומין למחר כל היום. ע"כ. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאו"ח סי' י אות ב) שהוכחתי בס"ד שלדעת המהר"ם מרוטנבורג זמן הבדלה נמשך גם אחר מוצ"ש ולא מתורת תשלומין, ושכן דעת המרדכי והגהות מיימוני. ומרן הש"ע (ביו"ד סי' שמא ס"ב) ס"ל כוותייהו. ע"ש. לפ"ז הקידוש וההבדלה שוים שזמנם נמשך הלאה, ואין חילוק ביניהם. וע"ע בט"ז יו"ד (סי' שצו). ע"ש. וכן כתב בחידושי מהר"ם חלאוה (פסחים קו:) בשם הרמב"ן, שאף הבדלה אינה מתורת תשלומין בכל יום הראשון, אלא כל היום כולו זמנה הוא וכו'. ע"ש. וע"ע בחידושי רבינו דוד בונפיד (פסחים קז.) סוף ד"ה אבל. ע"ש. ומעתה שפיר פריך הש"ס מהברייתא דהבדלה על דין הקידוש, כיון שגם הקידוש של הלילה, זמנו הוא כל יום השבת. ואין כאן קושיא מעיקרא על זה. ומ"ש הגרצ"פ פראנק בשם החכם הנ"ל, שהבדלה אחר טעימה ואכילה אינה אלא מתורת תשלומין, הנה הרא"ש (ריש פ"ג דברכות), הביא המעשה שרבינו יהודה היה אונן במוצאי שבת, ואכל בלי הבדלה, ולמחר אחר קבורה לא הבדיל, משום דאע"ג דקי"ל טעם מבדיל, שאני הכא שבשעת חלות חיוב ההבדלה היה פטור. ומהר"ם חלק ע"ז, שלאחר קבורה אסור לו לאכול בלי הבדלה, משום דאנן קי"ל טעם מבדיל וכו', והסביר הט"ז (סי' שצו) דס"ל למהר"ם שזמן ההבדלה נמשך גם לאחר מוצ"ש, ואינו מתורת תשלומין. ומרן הש"ע ביו"ד (סי' שמא ס"ב) פסק כדעת מהר"ם, שאחר קבורה יבדיל ואח"כ יאכל. ומוכח שאף אחר שאכל נמשך זמן ההבדלה לאחר מכן, ואינו מתורת תשלומין, ומוכח דליתא לדברי החכם הנ"ל. [ ושו"ר אחז"ר שהגאון רצ"פ פראנק עצמו בשו"ת הר צבי (חאו"ח סי' קנה) ד"ה אגב, כבר הביא גם הוא דעת מרן הש"ע שהקידוש של שבת ביום אינו מתורת תשלומין, דכולא יומא זמניה הוא, ושכן דעת הרמב"ם וכו'. ע"ש].
<h4>קו.</h4>
רב אשי איקלע למחוזא, אמרו ליה ליקדיש לן מר קידושא רבה, הבו ליה, סבר מאי ניהו קידושא רבה, אמר מכדי כל הברכות כולן בורא פרי הגפן אמרי ברישא, אמר בורא פרי הגפן ואגיד בה, חזייה לההוא סבא דהוה גחין ושתי, קרי אנפשיה החכם עיניו בראשו. ופירש רשב"ם, אמר בפה"ג ואגיד ביה, האריך בברכת בפה"ג לדעת אם ימהר אחד מהם לשתות, ובכך יבין דבפה"ג רגילים לומר, ותו לא, שאם לא כן היה אומר להם קידוש גדול של לילה כמנהגם. הנה מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' צט) נשאל אודות איש מתושבי ארץ ישראל שנסע לחו"ל במקום שנוהגים שם לברך על ההלל בראש חדש, ונעשה שליח צבור בר"ח, האם רשאי לברך על ההלל כמנהגם, ובתשובתו הביא סוגיא דפסחים (קו.) ופירוש רשב"ם הנ"ל, והוכיח מזה שאם עושה כמנהג המקום שנמצא שם, ליכא בהכי איסור ברכה לבטלה, אף שבמקומו לא נהגו לברך. וה"נ לגבי ברכת ההלל. והניף ידו שנית בספרו שם הגדולים ח"ב (דף צב ע"ב). ע"ש. וכן ראיתי עוד להגאון רבי רפאל בן רבי בספר דרך המלך (דף יא ע"ד) שהוכיח כן. ע"ש. אולם בספר המכתם על פסחים (עמוד תמז) כתב, ויש אומרים דרב אשי ודאי היה יודע שאין מברכין ביום אלא בפה"ג, אבל כששמע שאומרים לו לומר קידושא רבה חשש ששכחו או נאנסו לקדש בלילה, וסבר שמא על זה היו אומרים לו שיקדש להם קידושא רבה, דהיינו קידוש הלילה, שהוא ארוך וגדול משל היום, לתשלום קידוש הלילה, כדאמרינן לעיל (קה.) מי שלא קידש בערב שבת מקדש והולך כל השבת כולה, ולא רצה לשאול להם, מפני הבושה שמא כך היה מחמת פשיעותא. עכת"ד. וכ"כ בהגהות הרא"מ הורוויץ מדנפשיה. ומשמע שאלמלא הטעם דשמא לא קידשו בלילה, לא היה רשאי לקדש להם קידוש גדול של הלילה, אפילו אם נהגו כן במקומם. ולפ"ז עכ"פ אין מכאן ראיה לנידון החיד"א. ובלא"ה לפי הנוסח שלפנינו בפי' רשב"ם: "שאם לא כן היה אומר לו לקדש קידוש גדול", משמע שאותו סבא היה אומר לרב אשי להמשיך הקידוש של הלילה, ולעולם רב אשי לא היה שומע לו, אלא שהמתין להווכח מה כוונתם, ומיהו הר"ן גורס: "שאם לא כן היה אומר להם קידוש גדול של לילה". וכן הגיה הב"ח, וכ"כ בדקדוקי סופרים מגמרא כתיבת יד. וכנ"ל. ומיהו מרן החיד"א עצמו בספרו טוב עין (סוף סי' ז) בד"ה אמנם, הביא הסוגיא דפסחים (קו.), להוכיח לכאורה שגדול כח המנהג שדוחה חשש ברכה שאינה צריכה, ושוב כתב, וכד דייקת שפיר י"ל שמשם ראיה להיפך, דאנא אמינא דרב אשי היה יודע שזוהי מחלוקת קדומה אם אומרים הקידוש ביום כמו בלילה, אלא שבמקומו של רב אשי נהגו לומר ביום בפה"ג בלבד, ומאחר שהמנהג לא אלים כמו אם נפסקה הלכה, הילכך אם במחוזא נהגו כאידך מ"ד היה אומר רב אשי קידוש גדול כמותם. עכת"ד. ובימי חרפי שמעתי עוד מהרה"ג רבי דוד יונגרייז זצ"ל שהיה דוחה ראית החיד"א הנ"ל, שי"ל דדוקא ברכת הקידוש שאינה אלא ברכת השבח, ואין בה "וצונו", יש לסמוך על מנהג המקום, משא"כ ברכת ההלל שאומר בה אשר קדשנו במצותיו, "וצונו" לקרוא את ההלל, ומשום מנהג המקום בלבד אינו רשאי לומר וצונו. וראיה לזה משבולי הלקט (סי' קעד), שחילק בין ברכת ההפטרה במנחה של שבת (ע' שבת כד. ובתוס' שם), שאינה אלא ברכת השבח, ואין בה וצונו, משא"כ כשצ"ל וצונו, על דבר שאינו אלא מנהג בעלמא, והלא אף במצוה דרבנן פליגי אמוראי אם מברכין עליה אקב"ו, אם לאו, (ע' סוכה מה סע"ב), ואמנהגא בעלמא היאך מברך. ע"כ. [ וע"ע בפסקי רבינו ישעיה הראשון סוכה מד:[ אלמא שיש חילוק בין ברכה שאומרים בה וצונו לסתם ברכת השבח. עכ"ד. וע"ע בתוס' סוכה (מד:) ובמ"ש הגרע"א בגה"ש שם, ובשו"ת חתם סופר (סי' טו). וע"ע בהרא"ש (קידושין לא:). ובחילופי גירסאות שבדפוס וילנא מגילה (כא.). וע' במש"כ בחזון עובדיה ח"א (סי' ל). ובשו"ת יביע אומר ח"ח (חאו"ח סי' ח). ואכמ"ל.
וראיתי הלום להגרצ"פ פראנק בספר הר צבי על פסחים (עמוד קעג) שכתב, אודות אחד מתושבי א"י שביקר בירושלים לחתונה, ועבר לפני התיבה בליל שבת בבית החתן, והוא ממקום שנוהגים שלא לומר ברכת מעין שבע בבית חתנים, וחכם אחד הורה שצריך לאומרה, להוציא את הצבור אנשי ירושלים שנוהגים לאומרה. וכתב הגרצ"פ, שכיון בזה לדברי החיד"א בחיים שאל (סי' צט) שהוכיח מסוגיא זו, ופי' רשב"ם, שאע"פ שבמקומו לא נהגו לומר הקידוש ביום, מ"מ כיון שבמחוזא נהגו לקדש גם ביום היה מקדש כדי להוציאם. (ושוב כתב לדייק בזה בין הנוסחאות השונות בפירוש רשב"ם, שאם הנוסחא "היה אומר לו לקדש קידוש גדול", היינו הסבא או אחד מן השומעים, וא"כ אין הכרח שרב אשי היה מברך בעצמו קידוש גדול, משא"כ לפי נוסחת הב"ח "היה אומר להם קידוש גדול", משמע שהוא בעצמו היה מקדש להם וכו'). ע"כ. (וכן הוא בשו"ת הר צבי חאו"ח סי' קנב). והנה בספר מזבח אדמה (או"ח סי' רסח) כתב, בספר פרי האדמה ח"א (הל' תפלה פ"ט, דף יז ע"ב) כתבתי, שאין לומר ברכה מעין שבע אלא במקום שמתפללים ערבית בכל לילה בקבע, וגם צריך שיהיה שם ס"ת, אולם פה עה"ק ירושלים מקרב שנים נהגו ברוב מקומות שמתפללים בכל לילה, אע"פ שאין שם ס"ת, לומר ברכה מעין שבע, באמרם שכן ראוי ע"פ הסוד, ואני איני מאנשיה ולא רבותי, אולם נ"ל שאפילו לדעת מרן ורוב הפוסקים שאין לומר ברכה מעין שבע בבית חתנים, י"ל שבעיר הקודש ירושלים ת"ו, רשאים לאומרה, דעדיפא מבית שיש בו ספרים, שכ' בשיורי כנה"ג (סי' קלא הגב"י אות ו) לענין נפילת אפים, שאף לדעת הרוקח נופלים על פניהם בבית שיש בו ספרים. וא"כ ירושלים עה"ק דעדיפא מבית שיש בו ספרים יש לאומרה כל ליל שבת, וע"ז סמכתי להניח המנהג לאומרה בבתים, כפי שפשט המנהג מקרב ימים. ע"כ. ולפ"ז גם עובר אורח משאר ערי א"י אם נעשה ש"צ בהיותו בירושלים בבית חתנים, יש לו לומר ברכת מעין שבע כמנהג ירושלים, מאחר שאין כאן מחלוקת בדין ובמנהג המקומות, אלא גם הנוהגים שלא לאומרה בבית חתנים, בירושלים יש לאומרה, דעדיפא מבית מלא ספרים, וכל שכן לפי הקבלה. אבל לסמוך לכתחלה על דברי החיד"א בחיים שאל הנ"ל, ואפי' בברכה שאין בה "וצונו", לפע"ד לא אריך למעבד הכי. [ וע' להחיד"א בקשר גודל (סי' כג אות ה) שכ', בן א"י שיצא לחו"ל ודעתו לחזור, ובמקרה נעשה ש"צ, ובירך על ההלל בר"ח, יצאו הציבור בברכתו, והוא לא בירך לבטלה. חיים שאל סי' צט. עכ"ל. דייק לתפוס לשון דיעבד, אבל לכתחלה יברך אדם אחר מתושבי המקום ויוציא את הצבור י"ח]. וכן נראה בשו"ת קול אליהו ח"ב (חאו"ח סי' טו). ע"ש. וע' להגר"מ פיינשטיין באגרות משה (חאו"ח ח"ד סי' צד) שכתב בדין הלל שבבהכ"נ בליל פסח, שאם בא חזן ממקום שנוהגים שלא לאומרו, למקום שנוהגים לאומרו, ועבר לפני התיבה, צריך לאומרו, וראיה מפסחים (קו.). וכ"ש הלל של ליל פסח שיש לו מקור בירושלמי, שהובא בתוס' פסחים (קד:). וכן פסק מרן המחבר בש"ע (סי' תפז) וכו'. ע"ש. ולא זכר שר שהראיה היא של כת הקודמים. ובמענה לאגרות (סי' עג, דף קמ"ט סע"א), דחה ראיתו מדנפשיה, כמ"ש הרא"ם הורוויץ. וע"ע בחזון עובדיה ח"ב (עמוד קיא). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' כט). ע"ש. ודו"ק.
תוס' ד"ה זוכרהו על היין, ונראה שהקידוש על היין הוי מדרבנן, והא דאמר בברכות (כ:) נשים חייבות בקידוש היום דבר תורה, היינו דוקא קידוש היום עצמו, אבל על היין לא הוי אלא מדרבנן, כדמוכח בנזיר (ג:) וכו'. ועוד מצינו למימר שקידוש על היין דבר תורה, אבל הא דאמרינן המברך צריך שיטעום, זהו מדרבנן. עכ"ל. יש להקשות מהגמ' (שבת כג:), בעי רבא נר חנוכה וקידוש היום מהו, קידוש היום עדיף משום דתדיר, או דילמא נר חנוכה עדיף משום פרסומי ניסא, בתר דבעיא הדר פשטה, נר חנוכה עדיף משום פרסומי ניסא. ואם איתא שהיין של קידוש היום הוי מדאורייתא, איך העדיף רבא נר חנוכה דהוי מדרבנן, על הקידוש שהוא דבר תורה. וכן ראיתי בשו"ת הרשב"א ח"ד (סי' רצה) שכתב, והאי דאמרינן זכרהו על היין, היינו מדבריהם, תדע דהא אמרינן (פסחים קו:) דרב כי חביבא ליה ריפתא הוה מקדש אריפתא, ואילו היתה זכירתו על היין דבר תורה, אטו משום חביבותא דפת מבטלינן ליה ליין, ועוד דאמרינן (שבת כג:) דנר ביתו וקידוש היום, נר ביתו עדיף משום שלום ביתו, והיכי אתי נר ביתו ודחי לעשה דקידוש היום על היין. אלא ודאי שהיין אינו אלא מדבריהם. וזה דבר ברור ואין בו ספק. וז"ל הר"ן שבת שם: וא"ת והיכי דחינן קידוש היום דאורייתא משום נר חנוכה, י"ל דלא דחינן ליה, דהא אפשר לקדושי אריפתא, אלא דאי לאו פרסומי ניסא, היה מצוה מן המובחר לקדושי אחמרא, כדאמרינן (פסחים קו.) זכרהו על היין בכניסתו. ע"כ. ולכאורה נראה דס"ל להר"ן שהקידוש שעל היין או על הפת מדרבנן, כתירוץ ראשון של התוס' כאן. אבל הב"ח (סי' תרעח) כ', דמשמע דס"ל דקידוש דאורייתא הוא על היין או על הפת וכו'. ע"ש. וע' בחי' הרשב"א והריטב"א (שבת כג:). ובדברי המאירי שם. ובמ"ש הפר"ח והערך השלחן (סי' תרעח). ע"ש. וע' במשמרות כהונה כאן, ודבריו צ"ע. ודו"ק. [ וע' בספר נהר שלום (סי' רעא סק"ב) שהביא מ"ש המג"א שם, בשם הרמב"ם, שקידוש היום דאורייתא, בלא יין, ורבנן תיקנו על היין. וכ"כ התוס' סוכה (לח.). ונ"ל דמדאורייתא בקידוש שאמר בתפלה סגי, וקידוש במקום סעודה חכמים תקנוהו, וכן משמע ממ"ש התוס' דלר"ת מי שאין לו יין לא יקדש כלל. וקשה, וכי יעקור מ"ע של הקידוש דהויא דאורייתא. אלא ע"כ דבתפלה סגי מדאורייתא. ע"כ. וכתב הנה"ש, ויש לדחות, דדילמא ר"ת ס"ל כמ"ש התוס' פרק ערבי פסחים (קו.) בסוף ד"ה זוכרהו, שהקידוש על היין הוי דבר תורה, משום דזכירה כתיב על היין, שנאמר זכרו כיין לבנון. ע"כ. ואשתמטיתיה מ"ש התוס' נזיר (ד.) ד"ה מאי היא, וז"ל: "ולכן נראה לר"ת דגרסינן בתמיה, וכי מושבע ועומד מהר סיני הוא, דנהי דקידוש היום מדאורייתא, על היין מיהא לאו דאורייתא, דהא דתניא זוכרהו על היין הוי אסמכתא בעלמא". וכ"כ בשו"ת הרשב"א ח"ד (סי' רצה) בשם ר"ת. ומבואר להדיא דר"ת לא ס"ל התירוץ האחרון שבתוס' כאן. וע' בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' טו, דנ"ה סע"א). ודו"ק].
והנה מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' רעב סק"ח) הביא מ"ש בשו"ת מהר"י מולכו בכת"י, כי מי שהיה במדבר שממה, ואין עמו לחם ויין, אע"פ שהתפלל ערבית של שבת, צריך לחזור ולומר ברכת הקידוש, ללא יין ופת, והעיר על זה הברכ"י, ממ"ש הפר"ח (סי' תרעח), שיש להוכיח ממה שאמרו (ברכות נא:) שהיין גורם לקידוש שיאמר, ופי' רש"י, שאם אין לו יין אינו מקדש, והמקדש על הפת גם הוא במקום יין עומד, אלמא שאין לקדש בלא יין או פת. וכן הסכים לדינא. ע"כ. וכן משמע במאירי (שם) שכתב שהפת כיין, ושאין קידוש שלא בתפלה אלא על היין או על הפת. וכן מוכח בחידושי הריטב"א שבת (סט:) שאין לומר ברכת הקידוש בלא יין ופת. ע"ש. וע' בערך השלחן (סי' רעא סק"ז) שדייק מדברי הט"ז שם דס"ל כמ"ש מהר"י מולכו הנ"ל, שיכול לקדש בלי פת ויין, וחלק עליו. ע"ש. וכן בשו"ת פעולת צדיק ח"ג (סי' יט) כתב שראית הפרי חדש הנ"ל נכונה וחזקה כראי מוצק. ע"ש. ותנא דמסייע להו, הוא רבינו אברהם בן הרמב"ם בתשובה (סי' קט) שכתב, שאם אין לו לא יין ולא פת, לא יקדש בשום פנים לא על פת של קטנית ולא זולתה, ולא על שום דבר אחר, ואם ירצה לחנך את הילדים שלא תשתכח מהם תורת קידוש בשבת ויו"ט, יאמר ברכת הקידוש בלי הזכרת שם ומלכות כלל. ע"כ. וכ"כ בשו"ת הרדב"ז ח"ג (ס"ס תלז), שאם אין לו, לא פת ולא יין, אינו מקדש, שכבר יצא י"ח בתפלה. ע"ש. וכן פסק הגאון מהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סי' צד). ע"ש. וק"ק על מה שכתב מהר"ם מרוטנבורג (דפוס קרימונה סי' ק), כי מי שאין לו לא יין ולא שכר במוצ"ש, כתב רבינו שמחה, שמבדיל בפה בלא כוס, שאנשי כנה"ג תקנוה על הכוס, והיכא דלית ליה מ"מ מבדיל בלא כוס, מידי דהוה אברכת המזון שטעונה כוס, ובמקום שאין לו כוס, אפ"ה מברך בהמ"ז כלי כוס. ע"ש. אולם רבינו יצחק בן גיאת בספר מאה שערים ח"א (עמוד טז) כתב, נר חנוכה ויין להבדלה, נ"ח עדיף משום פרסומי ניסא, והבדלה בתפלה לחודא סגי. וכ"כ הטור (סי' רצו). ומוכח שאין להבדיל בלא כוס. וע"ע בסדר רב עמרם השלם ח"ב (דף ס ע"א) ובמגן האלף שם. ובפי' רשב"ם לקמן (קו:) ד"ה דחביבא. ושו"ר להרמ"א בדרכי משה (סי' רצו אות ג) שהניח דברי מהר"ם בצ"ע. גם בשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (חאו"ח סי' ה, דף י ע"ב) כתב דמהר"ם הנ"ל יחידאה הוא בהכי, ולא מצאנו לו חבר בכל הפוסקים ע"ש. [ והלום ראיתי בתוס' רי"ד תליתאה (פסחים קו. דף כג ע"א מהספר) שנראה מבואר כדברי מהר"ם. וי"ל. ודו"ק]. ועכ"פ לא יהיה אלא ספק, הא קי"ל ספק ברכות להקל. הילכך אין לקדש ולא להבדיל בלא כוס, דהוי ספק ברכה לבטלה. וכ"כ בשו"ת כפי אהרן אפשטיין (סי' לח). ודו"ק.
<h4>קז.</h4>
מי שלא הבדיל במוצ"ש מבדיל והולך כל השבת כולה. ופי' רשב"ם, כדאמרן לעיל (קו סע"א), דהיינו עד יום רביעי "והכי קי"ל". וכ"כ התוס' ד"ה וש"מ. וכן פסק בסדר רב עמרם השלם ח"ב (סי' מא), ובספר פרדס הגדול (סי' קיח). ובספר העיטור (דף קלב ע"א). ובספר העתים (עמוד רא). וראבי"ה (סי' תקטו). ע"ש. וז"ל מרן הש"ע (סי' רצט ס"ו), שכח ולא הבדיל במוצאי שבת מבדיל עד סוף יום שלישי, וי"א שאינו מבדיל אלא כל יום ראשון ולא יותר. ע"כ. והמנהג פשוט שאם צום ט' באב חל ביום ראשון, מבדילים במוצאי ט' באב, ומיהו אף דקי"ל כסתם מרן שמבדיל עד סוף יום שלישי, חיישינן לסברת בה"ג (שהובא בטור) שזהו דוקא כשלא טעם מידי, דדוקא במוצאי שבת אמרינן שאפילו טעם מבדיל, משא"כ לאחר מכן. וכ"כ רבינו יצחק אבן גיאת בספר מאה שערים (הל' הבדלה עמוד יח). ובסדר רב עמרם השלם ח"ב (דף ס ע"ב). וכן כתב בסידור רבינו סעדיה גאון (עמוד קכו). ע"ש. וכן כתב מרן הש"ע (סי' רצט ס"ו) בשם יש מי שאומר. ע"ש. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ו (חאו"ח סי' מח אות יג) בענין זה. ע"ש. ולענין מי ששכח להבדיל על הכוס במוצאי יום טוב, הנה הגאון מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה ח"ב (סי' כח) כתב, שיש תשלומין להבדלה של מוצאי יו"ט בכל השבוע, עד השבת. וכ"כ בשו"ת עטרת שלמה (חאו"ח סי' ח). וכ"כ הגאון מהר"א ישראל בס' כסא אליהו (סי' רצט) שיש להבדלת מוצאי יו"ט תשלומין שלשה ימים. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מעשה אברהם (סי' מז). ע"ש. אבל החיד"א בברכי יוסף (סי' תצא) הביא דברי המהר"י עייאש הנ"ל, וכתב שאין ראיתו מכרעת, והוסיף ע"ז במחזיק ברכה (שם סק"א(: "ושוב שמעתי מאחד מגדולי דורינו שאין דעתו נוחה מזה, ולא שמיע ליה הוראת הרב מהר"י עייאש, ואין לסמוך עליו למעשה". ע"כ. ובשו"ת ויקרא אברהם (ס"ס יט), הביא דברי הגאון מהר"א ענתבי בספר חכמה ומוסר, שהביא מ"ש המהר"י עייאש, וכתב ע"ז, שהבאים אחריו חלקו עליו שאין לסמוך עליו בזה. ע"ש. גם בשו"ת זרע אמת ח"ג (סי' נא) נשאל בזה, וכ', שאין להשוות הבדלת מוצאי יו"ט להבדלת מוצ"ש, דשאני הבדלת מוצ"ש שתקנו לה תשלומין, משום שקדושת השבת נמשכת אחריו ג' ימים כנגד נר"ן, וכמ"ש המקובלים, אבל הבדלת מוצאי יו"ט שהיא רק להבדיל בין קודש לחול, וזמן ההבדלה כבר חלף הלך לו, והוי בבחינת עבר זמנו בטל קרבנו, הוי כקורא פסוק שלא בזמנו ומברך ברכה שאינה צריכה. ואף שהמהר"י עייאש כתב שמבדיל והולך כל השבוע, ושכן הורה הלכה למעשה, אולם במחכ"ת נראה שאין מקום לדבריו להלכה. ושו"ר כן בברכי יוסף ובמחזיק ברכה. הילכך במקומי אני עומד שאין תשלומין כלל להבדלת מוצאי יו"ט. ע"כ. וכ"כ הגר"ש קוידר (מחבר שו"ת עולת שמואל), הובאו דבריו בספר לשון חכמים (בסוה"ס דף מו ע"ג), שאין תשלומין להבדלת מוצאי יו"ט. ע"ש. וע"ע שם (דף מז ע"א), ובמ"ש בשו"ת רבי בצלאל רנשבורג (סי' ה). ע"ש. וע' בחידושי רעק"א לאו"ח (סי' רצט ס"ו) שהעלה שיש תשלומין להבדלת מוצאי יו"ט למחר, זולת אם טעם. ע"ש. אולם ראיתי בתשובת הרב רבינו מאיר הלוי שהובאה בספר כתב אל רסאייל (עמוד קנב), דס"ל שיש תשלומין להבדלת מוצאי יו"ט, ולכן אין מבדילין בחו"ל מיו"ט לחבירו, כיון שאפשר לקיים שניהם כשמבדיל במוצאי יו"ט שני, שכשם שאם לא הבדיל במוצ"ש, מבדיל והולך למחר, אף כאן הרי מבדיל במוצאי יו"ט שני. ותו לא מידי. ע"כ. גם בשו"ת רבינו אברהם בר יצחק אב"ד (סי' יד) כתב, דה"ט שאין מבדילין בחו"ל בין יו"ט לחבירו, מפני שאין מצות הבדלה מתבטלת באיחורה עד למוצאי יו"ט שני, שהרי מי שלא הבדיל במוצ"ש מבדיל והולך עד יום שלישי, והכא נמי אפי' את"ל שיום ראשון של יו"ט עיקר, ובמוצאו היה לנו להבדיל, אם מתאחרת ההבדלה יום אחד אינה בטלה. ע"ש. ובכל בו (סי' נח) כ' וז"ל: כשם שמקדשים בלילי שבתות כך מקדשים בלילי יו"ט, וכן מבדילים במוצאי יו"ט ובמוצאי יוהכ"פ, שכולם שבתות ה' הן. ועיקר הקידוש וההבדלה בלילה, ואם לא קידש ולא הבדיל בלילה מקדש ומבדיל למחר כל היום, אחד שוגג ואחד מזיד. עכ"ל. מבואר יוצא מכל הני רבוותא קמאי שיש תשלומין להבדלת מוצאי יו"ט עכ"פ ליום המחרת של יו"ט. ע"ש. והארכתי עוד בזה בשו"ת יביע אומר ח"ז (חאו"ח סי' מז), והעלתי כן לדינא, שאילו ראו האחרונים החולקים תשובות הראשונים הנ"ל, לא היו חולקים עליהם, וכמ"ש כיו"ב הרמ"א בהגה חו"מ (סי' כה). ומקורו טהור מתשובת מהר"י קולון (שרש צד). ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהרשד"ם (חלק חו"מ סי' א). ובשו"ת מהר"ם אלשיך (סי' לט). ובשו"ת מהרימ"ט (חלק חו"מ סי' נג). ובשו"ת שמחת יו"ט אלגאזי (סוף סי' יז). ובשו"ת חיים שאל ח"א (סי' נו). ועוד. ולכן יש לסמוך על הראשונים הנ"ל, להבדיל ביום אסרו חג, אם עדיין לא טעם מידי. ע"ש באורך.
<b>חמר מדינה הוא, אבדיל וטעים מידי.</b> וכן פסק מרן בש"ע (סי' רצו ס"ב) וז"ל: "מבדילין על השכר אם הוא חמר מדינה, והוא הדין על שאר משקים, חוץ מן המים". וכתב מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' רצג סק"ג), רבים הבינו מלשון מרן דמצי להבדיל על החלב, והוא טעות, דמ"ש והוא הדין על שאר משקים היינו בחמר מדינה. ומ"ש חוץ מן המים, ר"ל שאע"פ שאין שותים במקום ההוא אלא מים בלבד, וסד"א שיהיה דין המים כחמר מדינה, קמ"ל. וכל זה פשוט, ומבואר גם כן בבית יוסף, ויען ראיתי טועים ועבדי עובדא הוצרכתי לבאר המבואר. ע"כ. ונראה דס"ל כמ"ש בשו"ת הלכות קטנות ח"א (סי' ט), וז"ל: "ומה ששאלת אם מקדשין על קפה, לא מחכמה שאלת, שאין לקדש אלא על חמר מדינה "דמרוי ומשכר" דומיא דיין". ע"כ. ודבריו קילורין לעין, דמידי הוא טעמא אלא דבעינן דומיא דיין דמרוי ומשכר, אבל קפה או תה שאינם בכלל זה, לא חשיבי חמר מדינה. וכן מבואר עוד בשו"ת לבושי מרדכי מה"ת (חאו"ח סי' נא), שכתב, שמכיון שאין שתיית קפה או תה דומה לשתיית היין, שאין שותים אותם אלא לחיזוק הלב, או להטעים, אין לקדש עליהם אפילו קידושא רבה, ודמי לחלב שאין מבדילים עליו, הואיל ולא חשיב חמר מדינה. וכמ"ש בברכי יוסף. ע"ש. וכן כתב בפשיטות בשו"ת נטע שורק (חאו"ח סי' י) שאין מבדילין על חלב, דלא חשיב חמר מדינה. ע"ש. ולאפוקי ממ"ש הגאון האדר"ת בקונטרס עובר אורח (שבסוף ספר ארחות חיים סי' רצו), שאולי אפשר להתיר להבדיל על החלב, והרבה נוהגים כן. וצ"ע למעשה. ושמעתי בשם גאונים רבים מהדור שלפנינו, שהורו להבדיל על כוס קפה או תה, ואחד מגאוני הדור קיים כל ימיו כוס של ברכה בכוס קפה, ונראה דס"ל דחמר מדינה נקרא כל שהוא עשוי לכיבוד אורחים, וכמו שכן רגילים בקפה ותה, משא"כ חלב. ע"כ. ולא זכר שר דברי הלק"ט הנ"ל. ואין ראיה מכוס של ברכת המזון, דשאני התם שלדעת רוב הפוסקים בהמ"ז אינה טעונה כוס, ואין בזה שום חשש של ברכה לבטלה, אבל המבדיל על קפה ותה הרי הוא נושא שם שמים לבטלה, וא"כ שב ואל תעשה עדיף. ומצאתי להגאון ר' שמעון פולאק בשו"ת שם משמעון (חאו"ח סי' יד), שנשאל אם אפשר לקדש ולהבדיל על תה או קפה, והעלה להחמיר ע"פ דברי הלק"ט הנ"ל דבעינן מידי דמרוי ומשכר, ונסתייע מדברי הברכי יוסף שאסר להבדיל על החלב, ואע"פ שבכריתות (יג:) מוכח שהחלב משכר, י"ל שנשתנו הטבעים בזה"ז, ולכן החלב של עכשיו שעינינו הרואות שאינו מרוי ומשכר, אין ראוי לקדש או להבדיל עליו, כמו שאין לקדש ולהבדיל על קפה או תה. ומ"ש בקונטרס עובר אורח ששמע שגאונים רבים היו מבדילים על תה, אם השמועה מכוונת, י"ל שזהו בתה שנתנו לתוכו יין שרף הרבה הנקרא רום כנהוג ביניהם, [ וכיו"ב כתב הגר"ח פלאג'י במועד לכל חי סי' יב אות ט], דבכה"ג חשיב חמר מדינה, אבל תה בעלמא וכן קפה, ודאי שאין לקדש או להבדיל עליהם, כיון דלא הוי מרווי ומשכר. עכת"ד. וכן ראיתי בספר מנחת שבת (סי' צו אות ט), שהעלה ג"כ שאין להבדיל על קפה או תה, דבכה"ג לא חשיב חמר מדינה, דבעינן מידי דמרווי ומשכר. וכמ"ש בהלק"ט. ואין להאמין למה שאומרים על גדול אחד שנהג להבדיל על תה. ע"כ. וכ"כ ידידי המנוח הרה"ג רבי אברהם חיים נאה בס' קצות השלחן ח"ג (סי' צז בדי השלחן אות ז). ע"ש. ואע"פ שמקדשין ומבדילין על מיץ ענבים, הגם שאינו משכר כל כך, מ"מ הוא מין יין, וראוי לקדש ולהבדיל עליו. ואמנם ראיתי להגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חאו"ח ח"ד סי' עה) שכתב, שאם אין לו יין או משקה אחר, יכול להבדיל על תה, דהוי שעת הדחק. ע"ש. וכן כתב בשו"ת ציץ אליעזר חלק ח' (סי' טז) להקל בזה בשעת הדחק. ע"ש. אנא דאמרי שאין לסמוך על זה במקום ספק ברכה לבטלה. ודו"ק.
<b>מיסרן ומפייס.</b> פירש רשב"ם, בתמיה, וכי מי שמצער ומיסר ראוי הוא לפייס ולרצות את הקב"ה, ולומר עליו קידוש. ע"כ. בירושלמי (בפרקין ה"א) רבי יונה שתי ארבע כסי בליליא דפסחא וחזיק רישיה עד עצרתא. ובנדרים (מט:) אמר לה ר' יהודה לההיא מטרוניתא, הימנותא אי טעימנא חמרא אלא קידושא ואבדלתא וארבעה כסי דפסחא, וחוגרני צדעי מן הפסח ועד עצרת, ומכאן למד הרשב"א בתשובה (סי' רלח), שאף מי שאינו שותה יין כל השנה מפני שמזיקו, צריך לדחוק עצמו לשתות ארבע כוסות בליל פסח, כמו שעשו ר' יהודה ור' יונה וכו'. ע"ש. וכן פסק מרן בש"ע (סי' תעב ס"י). ואפשר לחלק דשאני סתם יין שהוא ראוי לרוב בני אדם, ורק ליחידים הוא מזיק, משא"כ האי שיכרא בר תליסר מגני שטבעו לצער בשלשול, וכמו שפירש רשב"ם, אין ראוי לקדש עליו. ומ"מ לאו מילתא פסיקתא היא לחלק בזה, דהא קי"ל (בבא בתרא צז:) סוחט אדם אשכול ענבים ואומר עליו קידוש היום. וכן פסקו הרמב"ם (בפרק כט מהל' שבת הלכה יז) והטור והשלחן ערוך (סי' ערב ס"ב) שיין חדש מגתו מקדשים עליו, וסוחט אדם אשכול ענבים (בערב שבת), ואומר עליו קידוש היום. והרי מבואר בגיטין (סז:) שיין חדש מגתו מזיק. וכ"כ הרמב"ם (פ"ד מהל' דעות ה"ט) שיין מגתו רע ביותר לשתיה, וראוי שלא לשתותו לעולם. וכ"כ רש"י תענית (לא סע"א) שיין חדש מגתו משלשל ומזיק. הנה מבואר שגם יין המזיק לרוב בני אדם מקדשים עליו, כיון שעכ"פ יש הנאה בשתייתו, ומברכים עליו ברכה הראויה לו. וכן ראיתי בספר מאורי אור ח"ב (דף ל ע"ג) שכתב, שאף יין מגתו שהוא מזיק מאד, וקשה לגוף, וקרוב להיזק קורדייקוס, מ"מ קי"ל שמברכים עליו בפה"ג, ובע"כ דשאני שמן זית שאין ממנו הנאה כלל, והיזקו חמור, לכן אין מברכין עליו, אלא כששותהו ע"י אניגרון, וכמ"ש בברכות (לה:). ע"ש. ואפשר שהיין מגתו אינו מזיק מיד אלא לאחר זמן. וכיו"ב כתבו לחלק בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' רס), ובשו"ת חלק לוי (חאו"ח סי' רא). ע"ש. והגרא"י ניימרק בספר אשל אברהם (עמוד רצג) כתב, לכאורה מי שהיין מזיקו וגורם לו יסורין, אסור לו לקדש עליו, כדאמר רבי מיסרן ומפייס, אך זה נסתר מהירושלמי שאמרו שם דר' יונה היה מקדש ושותה ד' כוסות והוה חזיק רישיה עד עצרתא, ולכן נ"ל שדוקא דבר המזיק לכל אדם אינו ראוי לקידוש, אבל מה שגורם צער לאדם אחד אין בזה פיסול, ואדרבה מגדיל שכר עושהו, כי לפוס צערא אגרא. ע"כ. וכ"כ ראבי"ה (סי' צט) וז"ל: הילכך כל מידי דמזיק ונהנה ממנו קצת, או שאוכל ממנו לרפואה והחיך נהנה ממנו, צריך ברכה כיון שנהנה ממנו. ע"כ. ועמש"כ בשו"ת חזון עובדיה ח"א (סימן ה). ומשם בארה.
<h4>קז:</h4>
רבא הוה שתי חמרא כולי מעלי יומא דפסחא, כי היכי דניגרריה לליביה, דניכול מצה טפי לאורתא. בשו"ת אבני נזר (סי' תמח אות ז) הביא ראיה מכאן, שאע"פ שיוצאים בכזית מצה, מ"מ חשיבא מצוה מה שאוכל יותר אח"כ, ולכן אם תוקע בר"ה כל היום חשיב מצוה. ע"ש. ולכאורה יש לדחות דשאני תקיעה בר"ה שיש בה איסור שבות, וכדמוכח בהרא"ש (פ"ד דר"ה סי' יא) במעשה דמגנצא, (שהובא בשו"ת הראב"ן סי' סא). ע"ש. וכן כתבו התוס' ר"ה (כט:) ד"ה רדיית הפת. וכן כתב הר"א ממיץ בספר יראים השלם (סוף סי' תיט עמוד רלה). וכ"כ בהגמ"י (פ"ב מהל' שופר אות א) בשם הגאונים. ע"ש. ומיהו באור זרוע ח"ב (סי' רסו) הביא דברי רבינו יצחק בר אשר, דפשיטא ליה להתיר. וכ"כ הט"ז (סי' תקצו סק"ב). ע"ש. ועמש"כ בזה בספר מאור ישראל ח"א בחי' לר"ה (כט:). ואמנם בשדי חמד (מערכת חמץ ומצה סי' יד סוף אות י) כתב בשם מהר"ל מפראג בספר גבורות ה' (פרק מח), שהגם שמצות קיום המצוה דבערב תאכלו מצות הוי בכזית, מ"מ אם אוכל יותר מקיים ג"כ מצוה וכו'. אולם מהגמרא כאן אין ראיה כל כך, שאפשר לפרש שאין הכוונה של רבא כדי שיאכל מצה יותר, אלא שרצה לקיים המצוה לתיאבון, דהיינו בהידור טפי, ודיוק הלשון בגמ' כי היכי דנגרריה ללביה דניכול מצה טפי, לא שיאכל טפי, אלא דנגרריה ללביה טפי, לאכילת תיאבון. וכ"כ הגרצ"פ פראנק בספר הר צבי פסחים (עמוד קעד), ובספר מקראי קודש ח"ב (עמוד קסח). וע"ש.
בתוס' ד"ה דילמא אתי למיכל למצה אכילה גסה, ואכילה גסה אינה אכילה, כדאיתא ביומא (פ:), האוכל אכילה גסה ביום הכפורים פטור וכו', ואומר ר"ת דתרי גווני אכילה גסה הוו, האחת אכילה גסה שנפשו קצה מלאכול, ועל אותה אכילה אמרו פטור ביוהכ"פ וכו'. וכתב ע"ז מהרש"א, וק"ק דאכתי מאי פריך ריש לקיש, רשע קרית ליה, אימא דמיירי בהך אכילה גסה שנפשו של אדם קצה מלאכול, דלא חשיבא אכילה, ולהכי שפיר נקרא רשע. ויש ליישב. ע"כ. (וכן המהר"ם בן חביב בתוספת יום הכפורים (פ:), הקשה כדברי מהרש"א, והניח ג"כ ביש ליישב). והנה הרא"ש בפירושו לנזיר (כג.) כתב כדברי ר"ת, אך בשטה מקובצת בבא קמא (קי.) הביא שהרא"ש דחה דברי ר"ת מכח הקושיא הנ"ל. ויש ליישב ע"פ מה שאמרו בהוריות (י:), זה שנזדמנה לו אשתו קרינן ביה וצדיקים ילכו בם, וזה שנזדמנה לו אחותו קרינן ביה ופושעים יכשלו בם, ופריך, והא אנן קאמרינן חדא דרך, והכא שני דרכים, (שלזה נזדמנה לו אשתו, ולזה נזדמנה לו אחותו). והכא נמי האוכל אכילה גסה ממש עד שהוא קץ במזונו, אינה בתורת אכילה כלל, וחשיב כשתי דרכים. ובע"כ דמיירי שהוא נהנה קצת מאכילתו, דחשיבא אכילה, ומשום הכי פריך שפיר, רשע קרית ליה. ושו"ר במהרש"א (הוריות י:) שכתב כעין זה, דמשמע ליה לריש לקיש דמיירי בענין אחד, אבל האוכל אכילה גסה עד שקץ במזונו לא מקרי אכילה כלל, אלא מזיק, ואע"ג דאכתי לא אסיק דמיירי בדרך אחד ולא בשתי דרכים, מ"מ הא אסיק אדעתיה שפיר דמיירי בענין אחד. ע"כ. וכן כתב הגאון מהר"י נבון בספר נחפה בכסף ח"א (דף קנט ע"ד). וע"ש. וכן תירץ בשו"ת מקום שמואל (בשער התירוצים, נזיר כג.). וע' בשו"ת קול אליהו ח"א (חאו"ח סי' מב). ע"ש. [ וע' בתוס' הרא"ש הוריות (י:). ויומא (פ:). ודו"ק]. ומה שתירצו עוד התוס' כאן, שאין לו לקרותו רשע, כיון שקיים מצות עשיית הפסח, אע"פ שלא קיים מצות אכילה, דאכילת פסחים לא מעכבא. הנה לפי הנוסחא שלפנינו (בהוריות שם), נהי דלא עביד מצוה מן המובחר, פסח מי לא קאכיל, משמע שקיים מצות אכילת הפסח. אלא דבנזיר (כג.) הגירסא "פסח מיהא קא עביד", וכ"ה בדקדוקי סופרים (הוריות י:) מגמ' כתיבת יד. והוא כנוסחת התוס' כאן. (וע' בתוס' ב"ק קי.). שו"ר שכן העיר בזה הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' מט אות ג). ע"ש. ומ"ש מהרש"א שי"ל דהא דנקט מצה משום דבודאי אכילה מעכבה בה, משא"כ פסח, קשה, שהרי בודאי יש מצות עשה באכילת הפסח (וע' פסחים פה.), ומיהו ס"ל להתוס' שבמניעת אכילתו לא מקרי רשע, משום דהוי שב ואל תעשה, וכדקי"ל בחו"מ (סי' לד ס"ב) בענין פסולי עדות. וכ"כ הגאון ר' יצחק אלחנן בספר נחל יצחק ח"ב (בפתח השער אות יט). ע"ש. ושו"ר שכבר תמה עליו במנחת חינוך (מצוה ו אות ג). (וע' במנחת חינוך שם שהקשה משבועות (יב:), אי דלא עבד תשובה זבח רשעים תועבה, אלמא דאף בעשה הו"ל רשע. ע"ש. וע' בשו"ת מחזה אברהם (סי' ה). ע"ש). וע"ע בחידושי הרש"ש כאן. ובמ"ש הגאון מהר"ץ חיות בחי' לנזיר (כג.) ובתשובותיו (סי' יד). ובשו"ת מכתב סופר (דף לו ע"ב). ובשו"ת ריח שדה בליקוטים (דף עב ע"ד). וע"ע בשו"ת חזון עובדיה ח"א (סימן יז עמוד רמט והלאה). ובשו"ת יביע אומר חלק ח' (חאו"ח סי' מז). ע"ש.
<h4>קח.</h4>
<b>איתמר, מצה צריכה היסבה.</b> הראב"ן בספר המנהיג (הל' פסח אות נד) כתב, בבראשית רבה וכן בריש ילמדנו, מצאתי, סמך להיסבה מן התורה, שנאמר ויסב אלהים את העם, מלמד שהושיבם בהיסבה כבני מלכים. ע"כ. וכ"כ הארחות חיים (דף עח ע"ג). והרב רבי דוד אבודרהם (דף נח ע"ג). ודרשה זו היא לפנינו בשמות רבה (פרשה כ אות יח). ומ"מ מ"ש שמכאן סמך "מן התורה", נראה פשוט דלאו דוקא הוא, אלא כלומר שיש להיסבה סמך מן התורה, אבל לעולם עיקר ההיסבה אינה אלא מדרבנן, ואשכחן כה"ג בביצה (טו:) מכאן סמכו חכמים לעירובי תבשילין מן התורה. והדבר ידוע שדין עירובי תבשילין אינו אלא מדרבנן. וע' פסחים (מו:). גם בתוס' סוטה (כז.) בד"ה איש, כתבו, דהא דאמרינן בכתובות (י.) מכאן סמכו חכמים לכתובת אשה מן התורה, לאו דוקא, אלא שיש לה סמך מן התורה. ע"ש. אמנם מבואר בד' הרמב"ם (פ"ז מהל' חמץ ומצה הלכה ו) שמצות היסבה נכללת במצות התורה, שנאמר וזכרת כי עבד היית במצרים, כלומר, כאילו אתה בעצמך היית עבד, ויצאת לחירות ונפדית, ולכן בכל דור ודור חייב אדם להראות עצמו כאילו הוא בעצמו יצא עתה משעבוד מצרים, שנאמר ואותנו הוציא משם. לפיכך צריך לאכול ולשתות כשהוא מיסב דרך חירות. ע"ש. ומ"מ אין זה אלא פרט מדברי סופרים לקיים ההיסבה, וכעין מה שסיים הרמב"ם שם "שלכן חייבים ג"כ לשתות ארבע כוסות של יין, ושתהיה שתיה עריבה ע"י מזיגת היין דרך חירות". והא ודאי ששתיית ד' כוסות היא מדרבנן, ואשר לכן חייבו בה גם את הנשים מפני שאף הן היו באותו הנס. כמ"ש התוס' והמרדכי (פסחים קח:). וע' בירושלמי (ריש פרק ערבי פסחים), א"ר לוי, לפי שדרך העבדים לאכול מעומד, כאן התקינו שיהיו צריכים לאכול כשהם מסובין, להודיע שיצאו מעבדות לחירות. וכ"כ רש"י ורשב"ם במשנה (פסחים צט:) שההיסבה היא זכר לחירות. ומ"ש הפמ"ג (סי' תפה א"א סק"א) שהאוכל מצה בליל פסח, ולא היסב בה, לא יצא ידי חובה מן התורה, וציין למ"ש התוס' (סוכה ג.) אהא דאמרי זקני בית שמאי לר' יוחנן החורני, א"כ היית נוהג לא קיימת מצות סוכה מימיך, דאף היכא דהחומרא מדרבנן, משום גזרה שמא ימשך אחר שלחנו, לא יצא י"ח אף מדאורייתא. ע"ש. אולם רבים חולקים על התוס' בזה. ע' בחי' הריטב"א סוכה (כח.). ובדברי המאירי והר"ן (פסחים קטז:). ובפסקי הרשב"ץ (ברכות יא. עמוד מג). ע"ש. ולכן האוכל מצה בלא היסבה, מצות מצה דאורייתא קיים, אלא שהחסיר מצות היסבה דרבנן.
והנה המרדכי בפרקין (בסדר ליל פסח בקצרה) קרוב לסופו, כתב בשם הראב"ן, כי בימיהם היו נוהגים להסב על המטות בהסיבת שמאל דרך תענוג, ולכך היו חייבים לאכול בליל פסח בהיסבה, אבל אנו שאין רגילים בכך יוצאים בשלא כדרך היסבה, ואין לנטות ימין ושמאל. ע"כ. וכן הוא בראב"ן (פסחים קח.). ע"ש. וכן כתב ראבי"ה (סי' תקכה, עמוד קנד) וז"ל: "ובזמן הזה שאין רגילות בארצנו להסב, שאין רגילות בני חורין להסב, ישב כדרכו". וכ"כ הטור (סי' תעב), ובהגהות מיימוני (פ"ז מהל' חמץ ומצה אות ב), בשם ראבי"ה, אך סיים בהגמ"י "אמנם יחידאה הוא". והובא בבית יוסף (סי' תעב), וכתב: "כלומר שדעת כל הפוסקים שלעולם צריכים היסבה, ואפילו בזמן הזה". ומהרי"ל (בהלכות ההגדה דף טו רע"א) כתב, שמהר"ם מצא כתוב ששמע מפי רבו רבינו יהודה ז"ל, דלדידן דלא נהגינן בשאר ימות השנה להסב, אין לנו להסב בליל פסח, כי מה חירות שייך בזה, אדרבה הוא דומה בזה לחולה. וכ"כ ראבי"ה. ע"כ. ובספר מאורי אור (עוד למועד, דף כט ע"ב) כתב, שמצא בתוספות הריב"א על קלף כ"י שכתב כדברי ראבי"ה. ע"ש. ולכאורה לפי זה יש לסמוך בדיעבד ע"ז, ואפי' נאמר שבמצה אף בדיעבד לא יצא, אם לא היסב, מ"מ לגבי ארבע כוסות של יין דאיכא דאתמר דתרי כסי קמאי בעו היסבה, ולא בתראי, ואיכא דאמרי איפכא, הו"ל כעין ספק ספיקא ואזלינן לקולא. ובתוס' ד"ה כולהו, כתבו, וצ"ע אם שכח ולא היסב אם יחזור וישתה וכו'. אולם מרן בש"ע (סי' תעב ס"ז) פסק: "כל מי שצריך היסבה, אם אכל או שתה בלא היסבה, לא יצא ידי חובתו, וצריך לחזור ולאכול ולשתות בהיסבה". וזה כמסקנת הרא"ש שכתב שאף בשני כוסות אחרונים צריך לחזור ולשתות בהיסבה. וכן משמעות דברי הרמב"ם. וכן פסק רבי יצחק בן גיאת (עמוד צח). ורש"י בספר האורה (סי' פח). והאור זרוע (הל' פסחים סי' רנג). ובעל העיטור (דף קלב ע"ד) והמנהיג (הל' פסח אות נד). והטור (סי' תעט). והרב צדה לדרך (דף קו ע"ב). ומהרי"ל בשם מהר"ש. ועוד. והאחרונים נחלקו בזה. ובשו"ת אשדות הפסגה (בהל' הסדר דף יז ע"ג) כתב דלא שבקינן פשיטותא דהרא"ש מקמי ספקם של התוס', ולכן אם שכח ולא היסב אף בכוס שלישי או רביעי חוזר ושותה בהיסבה. וכן העלה המאמר מרדכי בסק"ג שאנו אין לנו אלא פסק מרן שבכל ד' כוסות אם לא היסב, חוזר ושותה בהיסבה. ושאין לחוש לד' ראבי"ה כלל. וכן עיקר. ע"כ. וכ"כ הרה"ג ר' שאול הכהן בס' נוכח השלחן (עמוד רכב). וכן נ"ל עיקר.
כי אתינן לבי רב יוסף אמר לן, לא צריכיתו, מורא רבך כמורא שמים. מיתיבי עם הכל אדם מיסב, אפילו תלמיד אצל רבו, התם בשוליא דנגרי. הרא"ש והמרדכי הוכיחו מכאן מדלא אשכח לאוקומי הברייתא אלא בשוליא דנגרי, אלמא דתלמיד אצל רבו, אפילו הוא רבו שאינו מובהק, אין צריך להסב. ע"ש. ולכאורה עוד יש לדייק כן מדאמר ליה רב יוסף לאביי, לא צריכיתו, מורא רבך כמורא שמים, וידוע מ"ש המהרש"א בח"א (הוריות יד.), דאביי היה תלמיד מובהק של רבה, ורבא תלמיד מובהק של רב יוסף, וה"נ הכא אביי מזכיר את רבה בשם "מר", ואת רב יוסף בשמו, אלמא דרב יוסף לא היה רבו מובהק של אביי, מוכח שגם אצל רבו שאינו מובהק א"צ להסב, אך י"ל לפי מ"ש התוס' ברכות (לא:), דהא דקאמר עלי לשמואל שהוא מורה הלכה בפני רבו, אע"פ שעדיין לא למד לפניו, מ"מ כיון שעלי היה גדול הדור ובא ללמוד לפניו נחשב לרבו. וע"ע בתוס' ב"ק (מא:) סוף ד"ה לרבות ת"ח, דרב מופלג הוי כעין רבו. וע' בשו"ת תרומת הדשן (סי' קלח) שכ' דתרי שינויי נינהו בתוס' ברכות, דלא שייכי אהדדי, או שהוא גדול הדור, או שבא ללמוד לפניו. וכן פסק מרן בש"ע יו"ד (סי' רמד ס"י), וז"ל: "חכם מופלג בחכמה אפילו אינו רבו דינו כרבו מובהק". וע' בהגהת הרמ"א שם. והנה הגם שי"ל שאביי ורבא כשבאו ללמוד אצל רב יוסף כבר היו גדולים בתורה, (ולא דמי לשמואל כשבא ללמוד אצל עלי, שעדיין קטן היה), מ"מ בודאי שרב יוסף היה מופלג בחכמה וגדול בדורו. כדאיתא (בברכות סד. ובהוריות יד.) רב יוסף סיני וכו'. לכן היו חייבים אביי ורבא לנהוג בו כבוד, כדין רבו מובהק, ומכל שכן שבאו ללמוד לפניו, והנה בספר מגן האלף (סי' תעב סק"ג) הביא קושית המהר"ל מפראג בספר גבורות ה' (פרק מח), דמנא ליה למקשה שאפי' לרבו שאינו מובהק לא יסב לפניו, ולמה לא יהיה חילוק בזה בין רבו מובהק לשאינו מובהק, ומדוע התרצן דחק עצמו לומר דמיירי בשוליא דנגרי, ועוד דהא עיקר הטעם משום דמורא רבך כמורא שמים, וזה לא שייך אלא ברבו מובהק, שאילו היה שייך טעם זה ברבו שאינו מובהק, היה צריך לעמוד ממנו ג"כ כמלוא עיניו, ובאמת שאינו עומד מלפני רבו שאינו מובהק אלא בתוך ארבע אמות. וכתב לתרץ, משום דהכי משמע מדקאמר אביי כי אתינן לבי רב יוסף, דהיינו תיכף בתחלת בואם לפניו, ועדיין לא למדו אצלו, ובכל זאת אמר להם רב יוסף, לא צריכיתו מורא רבך כמורא שמים, אע"פ שאז עדיין היה דינו כדין רבו שאינו מובהק. עכת"ד. ולפי האמור נראה שעכ"פ היה לו דין רבו מובהק, כיון שהיה מופלג בחכמה וגדול הדור. ומ"ש עוד הרב מגן האלף, שמלשון המשנה וכבוד חברך כמורא רבך, ומורא רבך כמורא שמים, משמע דכל דהוי טפי מחבריה חשיב שפיר בכלל מורא רבך כמורא שמים, אינו מוכרח, דהא באבות דרבי נתן (ס"פ כז) למדו כן מיהושע שאמר למשה אדוני משה כלאם, שהמורד כנגד רבו כאילו מורד בשכינה, וכ"כ הרשב"ץ במגן אבות (פ"ד דאבות משנה יב), וא"כ י"ל דדוקא ברבו מובהק, כמשה לגבי יהושע. וע' בירושלמי (רפ"ט דנדרים), שאפילו למ"ד פותחים בכבוד אביו ואמו, מודה שאין פותחים בכבוד רבו, דקי"ל מורא רבך כמורא שמים, ומכיון דעדיף גם מאביו ואמו, בע"כ דהיינו רבו מובהק. ומיהו י"ל דמ"מ משמע ליה להש"ס דברייתא דקתני אפילו תלמיד אצל רבו, היינו גם ברבו שאינו מובהק, שכן הוא סתם רבו, וכמו שהוכיח הפרי חדש (סי' תעב ס"ה), מהגמ' סוטה (מו:) גבי מצות לויה, תלמיד לרב אין לו שיעור, וכמה עד פרסה, ולא אמרן אלא ברבו שאינו מובהק, אבל רבו מובהק עד שלש פרסאות וכו'. ע"ש. אמנם הרמב"ם (הלכות ת"ת פ"ה ה"ו) כתב, ולא יסב בפני רבו, ושם (בה"ט) כתב, בד"א ברבו מובהק שלמד ממנו רוב חכמתו, אבל אם לא למד ממנו רוב חכמתו, הרי זה תלמיד חבר, ואינו חייב בכבודו בכל הדברים האלה. ע"כ. ומוכח דמותר להסב בפני רבו שאינו מובהק. וכ"כ הפרי חדש (סי' תעב סק"ה). ע"ש. והמהר"ל מפראג הנ"ל נשאר בספק אם יכול להסב בפני רבו שאינו מובהק, וכתב, ולכן יתן לו רשות להסב, כדי שיסב לפניו. ע"ש. ועמש"כ בחזון עובדיה ח"ב (עמוד קכא והלאה). ודו"ק.
<b>בתוס' ד"ה רב ששת הוה יתיב בתעניתא.</b> והבכורות נהגו להתענות, כדאיתא במסכת סופרים (פכ"א ה"ג). ע"כ. בירושלמי (ריש פרקין) הוה בעי למימר שרבי היה צם בע"פ לפי שהיה בכור, ור' תנחומא אמר, לא מן הדא, אלא דרבי אסטניס הוה, וכד עייל ביממא לא הוה אכיל ברמשא. (וכדמסיק הכא לגבי רב ששת), ואמר ר' מנא ר' יונה אבא הוה בכור, והוה אכיל. נמצא שמסקנת הירושלמי שאף הבכורות אינם מתענים, ופליג על המס' סופרים. אולם הרמב"ן במלחמות (ס"פ אלו עוברים) והר"ן שם, גרסי, ר' יונה אבא הוה בכור ולא הוה אכיל. לפ"ז אדרבה יש סיוע מרבי יונה לתירוצא קמא, דרבי שהיה מתענה, היינו משום שהיה בכור. וכ"ה בפסקי רבינו ישעיה פסחים (עמוד שס"ו). ולעומתם הראבי"ה פסחים (ס"ס תקכה עמוד קעד) גורס בירושלמי כגירסתנו. וכתב, דמשמע שהירושלמי חולק על המס' סופרים. ע"כ. וכן הוא גירסת הרוקח (סי' ער). והרשב"ץ בס' יבין שמועה (דף לג ע"א). וכ"כ רבינו חיים בר שמואל תלמיד הרשב"א בספר צרור החיים (עמוד קכז), שלפי דברי הירושלמי אין תענית הבכורות חובה, אלא כרצון איש ואיש. וכ"כ בשבלי הלקט (סי' רח). ע"ש. וע' בשו"ת מהר"ם בריסק (סי' קלג) שמד' הרמב"ם שלא הביא הדין דתענית בכורות, מוכח דס"ל כמסקנת הירושלמי שלפנינו שא"צ להתענות. ע"ש. וכ"כ המאירי (פסחים קז:) שאין לתענית בכורות סרך הכרח כלל. ע"ש. ונראה שלכן נהגו להקל לאכול בסעודת מצוה, כגון בסיום מסכתא, וסעודת מילה וחתן וכיו"ב, כיון שאין כאן אלא תענית מנהג בעלמא, ולא חובה, ודמי למ"ש בש"ע (סי' תקסח ס"ב) גבי תענית בה"ב שנוהגים להתענות אחר חג הסוכות והפסח, ובעשרת ימי תשובה, שאם אירע בהם מילה, מצוה לאכול, וא"צ התרה, וה"ט משום דאדעתא דסעודת מצוה לא נהגו להתענות. וכ"כ מרן הב"י (סי' תקפא) לענין תענית בערב ר"ה. וכן פסק בשו"ת מהר"ש הלוי, והובא בפסח מעובין (אות מ) לגבי תענית בכורות בע"פ. וכ"כ המהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה ח"ב (סי' כג). וכ"ש אם יש חשש שאם יתענה לא יוכל לעשות כל סדר ליל פסח כהלכה, שבודאי שיש להקל לאכול בע"פ בסעודת מצוה, וכמ"ש הרב מאורי אור (עוד למועד דכ"ט ע"ב). וכן פסקו הגר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (סי' שטז). ובשו"ת עולת שמואל קוידר (סי' נח). [ וכן פסק מרן החיד"א בתשובה כת"י, והיא לו נדפסה בסוף שו"ת יוסף אומץ הנדפס מחדש (ירושלים תשכ"א דף ה' רע"ב). ע"ש]. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' כה). ואכמ"ל.
<h4>קח:</h4>
תוס' ד"ה היו באותו הנס, והא דאמרינן דנשים פטורות מסוכה, אע"ג דאף הן היו באותו הנס, דכתיב כי בסוכות הושבתי, התם בעשה דאורייתא, אבל בד' כוסות דרבנן תיקנו גם לנשים כיון שהיו באותו הנס. ע"כ. הנה התוס' מגילה (ד.), הקשו אהא דפסחים (מג:), דמקשינן, כל שישנו בלא תאכל חמץ ישנו בקום אכול מצה, ותיפוק ליה מטעם שאף הן היו באותו הנס של יציאת מצרים. ותירצו דאי משום האי טעמא לא מחייבן אלא מדרבנן. ור"י איש ירושלים תירץ דסלקא דעתין לפוטרן מגזרה שוה דט"ו ט"ו מחג הסוכות. ע"כ. ומוכח דר"י איש ירושלים ס"ל דסברא דאף הן היו באותו הנס הויא מדאורייתא. (וכ"כ בשו"ת בנין ציון החדשות סי' מג). ולכאורה קשה מהגמ' סוכה (כח.) האזרח בישראל, להוציא את הנשים שפטורות מסוכה, ופריך, למה לי קרא, תיפוק ליה דסוכה הויא מ"ע שהזמן גרמא, שהנשים פטורות. ומשני אביי, סלקא דעתך אמינא תשבו כעין תדורו, מה דירה איש ואשתו, קמ"ל. רבא אמר ס"ד אמינא יליף חמשה עשר חמשה עשר מחג המצות מה להלן נשים חייבות, אף כאן נשים חייבות, קמ"ל. ואם איתא לסברת ר"י איש ירושלים לימא ס"ד אמינא נשים חייבות בסוכה, משום שאף הן היו באותו הנס. וכבר הקשה כן הגאון מהר"ח אבולעפייא בספר עץ החיים (פרשת אמור דף נ ע"א). ונראה לתרץ ע"פ מ"ש בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (סי' תעג), דלא שייך טעמא דאף הן היו באותו הנס, אלא במקום שהמצוה באה על נס שאירע לישראל, שהיו בסכנה ונמלטו ממנה, דומיא דארבע כוסות ומגילה וחנוכה. ע"כ. וכ"כ בשיטה לא נודעת למי (קידושין לד:). ומבואר מזה דבסוכה לא שייך ה"ט דאף הן היו באותו הנס, כי לא היתה שם סכנה נשקפת להם גם בלי ענני כבוד, שאינם אלא לכבוד, שלא יכם שרב ושמש, ולא הגיעו לנס כדי להצילם מסכנה שימלטו ממנה. ולפ"ז ר"י איש ירושלים יסבור כדברי מהר"ם הנ"ל. ושו"ר בשער המלך (פ"ז מהל' מצה ה"א) שהביא קושית מהרח"א הנ"ל ותירץ כן, ועוד תירץ שי"ל דר"י איש ירושלים ס"ל כפי' רשב"ם דאף הן היו באותו הנס, היינו שהיו עיקר הנס, שבזכות נשים צדקניות נגאלו ישראל ממצרים, אבל בסוכה לא היו הנשים עיקר הנס. ע"ש. וכתירוץ האחרון כתב הגרי"מ פאדווא בספר נחלי מים (דרוש יט דע"א ע"ג). וכ"כ בשו"ת דברי יוסף אירגאס (סי' נה). וכ"כ בספר תורת אביגדור (דף עט ע"ד). ע"ש. וראיתי להרב ערוך לנר סוכה (כח:) שהביא תירוץ הראשון של השער המלך הנ"ל, וכתב, שמדברי התוס' פסחים (קח:) נראה שגם בענין סוכה היה שייך סכנה, שהרי העננים היו מסככים עליהם, ומגינים מסכנת נחש שרף ועקרב במדבר הגדול והנורא ההוא, ואין לך סכנה גדולה מזו. ע"כ. ובמחכ"ת ליתא, כי בספרי (פרשת בהעלותך י. לד) איתא: "וענן ה' עליהם יומם, שבעה עננים היו ארבעה מארבע רוחות העולם, ושנים למעלה ולמטה, ואחד מלפניהם, הורג נחשים ועקרבים, ומנמיך את הגבוה ומגביה את הנמוך, ומכבד ומרבץ לפניהם". וכן הוא בפירוש רש"י שם. והרי פירוש כי בסוכות הושבתי הוא רק על ששת העננים, לבל יכם שרב ושמש, כי הענן שלפניהם היה מקדים והורג את הנחשים והעקרבים. ובכל יתר העננים שעושים להם זכר בסוכה לא היתה שום סכנה. וע' בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' קפה) שהביא דברי השער המלך הנ"ל, וכתב עוד לתרץ, דהניחא למ"ד דענני כבוד היו וכו', משא"כ למ"ד סוכות ממש היו, ופירש הרוקח, הובא בספר אליה רבה (ר"ס תרכ"ה), דהיינו במלחמת סיחון ועוג, דישבו בסוכות מחוץ לאהליהם, כסוכת הלוחמים ביום קרב, א"כ אין שום שייכות לנשים בזה, דלאו בנות מלחמה נינהו (קידושין ב:) וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' לה אות ה). ובשו"ת שואל ומשיב תליתאה (ח"א סי' תמג). ע"ש. וע"ע בשו"ת דברי יוסף אירגאס (סי' נה). ובשו"ת כפי אהרן ח"א (חאו"ח סי' י). ובשו"ת מתת ידו ח"א (סי' כח, ד"מ סע"א). וע"ע בספר שבח פסח (דף ג ע"ד). ובספר לימודי ה' (לימוד קצא). ודו"ק.
<b>תוס' ד"ה שתאן חי יצא.</b> ונראה דדוקא ביינות שלהם שהם חזקים צריך מזיגה, אבל ביינות שלנו לא. ע"כ. מרן הבית יוסף (סי' קפג), כתב ע"ז ומכל מקום נהגו העולם להצריך מזיגה ביין שלנו בברכת הארץ, אפי' ביין שאינו חזק. ואפשר שנהגו כן ע"פ דברי הרמב"ם (בפרק ז הט"ו מהל' ברכות(: "וכיון שהגיע לברכת הארץ נותן לתוכו מעט מים כדי שיהיה ערב". ומשמע להם שאין לך יין שאינו יותר ערב במים מאשר בלא מים. ואע"פ שי"ל שביינות שאינם חזקים, גם בלא מים ערבים הם, וא"צ לתת לתוכם מים, מכל מקום לא ראו לחלק בין יין ליין, כי במדרש הנעלם (זוהר חדש מז:) סוד נרמז בנתינת המים ליין בברכת הארץ, ולפי דבריו אין לחלק בין יין ליין. ואפשר שעל פיו נהגו העולם למזוג כוס של ברכה, אפי' יין שאינו חזק. עכ"ל. וכ"כ בשער המצות (סוף פרשת עקב) ד"ה בברכה ג' וכו', תמזוג הכוס במים במלת "את" של הפסוק ואכלת ושבעת וברכת את ה' אלהיך וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת רב פעלים ח"ב (סוף סימן מה) שהביא דברי הרב מעבר יבק שהמזיגה תהיה במים שלש פעמים בזה אחר זה, וכתב טעם לזה על פי הקבלה. ושכן ראוי לנהוג. ע"ש. וכ"כ בפתח הדביר (סי' קפג סק"א). ובכף החיים (שם סק"ו). ע"ש.
<h4>קט:</h4>
אמר רב נחמן, אמר קרא ליל שמורים הוא לה', לילה המשומר ובא מן המזיקים, הנה במכילתא (פרשת בא) איתא, ליל שמורים הוא לה', שמורים לכל בני ישראל, מגיד שכל ישראל צריכים להשתמר בו. וכבר כתב הרב שבות יהודה, לפי שבאותו לילה היתה שעת סכנה, ולכן ציוה הקב"ה שלא יצאו איש מפתח ביתו עד בוקר, ולא יתן המשחית לבוא אל בתיהם לנגוף, אף לדורות צריכים לשמירה זו, שעכ"פ שעת דין היא. וכתב הרב נחל יעקב דהמכילתא חולקת על מ"ש בפסחים (קט:), לילה המשומר ובא מן המזיקים. ובספר יפה ללב ח"ב (סי' תפז סק"ד), כתב שמוכח מהמכילתא שצריכים שמירה בליל פסח, שלא יצאו יחידים לחוץ, וזה כמו שהסכים הגאון מר אבי בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' צה) שי"ל ברכה מעין שבע בליל פסח שחל בשבת. ע"כ. ותימה, שהרי מבואר בתלמודינו (פסחים קט: וראש השנה יא:) שהוא לילה המשומר ובא מן המזיקים. וכ"כ כל הפוסקים. וע"ע להלן בסמוך, ואיך הניח כל זה וסמך סמיכה בכל כחו ע"ד המכילתא. והרי כלל גדול בידינו שכל תוספתא או ברייתא, שלא הוזכרה בגמרא, והש"ס שלנו נקיט היפך התוספתא, אמרינן דההיא תוספתא לאו דסמכא היא, וכמו שהסביר הרא"ש (פ"ב דחולין סי' ו). וכ"כ בספר יד מלאכי (בכללי הרמב"ם אות ט). ובשדי חמד כללי הפוסקים (סי' ה אות ב). ע"ש. ומה גם שי"ל דט"ס הוא במכילתא, וכמ"ש הרב שבות יהודה שם, בשם הרב הגדול רבי סלימאן, להגיה "שכל ישראל עתידים להשתמר בו" ומלת צריכים ט"ס הוא. וכן הובא בספר ארץ יהודה טנוג'י (בסוף הספר דף לג ע"א). ע"ש. והנה המנהיג (הל' פסח סי' נב), כ' בשם רבינו נסים, שאם חל פסח בשבת, אין אומרים ברכה מעין שבע בליל פסח, שלא נתקנה אלא בשביל המתאחרים לבא לבהכ"נ, שלא יבאו לידי סכנה על ידי המזיקים (כדאיתא בשבת כד:), והאידנא אין צורך בזה, כי הוא לילה המשומר ובא מן המזיקים. והובא בטור (סי' תפז). וכ"כ בעל העיטור בשם רבינו נסים. וכ"כ במחזור ויטרי (עמוד רפ). והמאירי (פסחים קט:). והריטב"א (ר"ה יא:) בשם התוס'. והמכתם (פסחים קט:). והארחות חיים (דף עז סע"ב). והכל בו (סי' נ). ושו"ת הריב"ש (סי' לד). ושו"ת הרשב"ש (סי' שצח). ובשלטי הגבורים סביב המרדכי (שבת פט"ז). והעיד מרן הב"י (סי' תפז) שכן המנהג שלא לאומרה. וכן פסק בש"ע שם. וע"ע בשו"ת הרדב"ז הישנות (סי' טז) שכתב, שכל הפוסקים כתבו שאין לאומרה, והרוצה לאומרה דעת חיצוני הוא, ואין ראוי לקרותו מחלוקת כלל, ולא לחוש לו. ע"ש. וכן פסק הרמ"ע מפאנו באלפסי זוטא (שבת כד:), וכן הובא בשיורי ברכה (סי' תרמב). וכן פסק מהר"י אישקפה בראש יוסף (סי' תפז). והמטה משה (סי' תרו). והכנה"ג בפסח מעובין (סי' קלט). וכן פסקו הלבוש והמג"א והבאר היטב. והרב כסא אליהו והשלחן גבוה והשלמי צבור. ובש"ע הגר"ז. ועוד אחרונים רבים, ובכללם המשנה ברורה. ומרן החיד"א בברכי יוסף (שיו"ב סי' תרמב) העיד בגדלו שכן דעת רבינו האר"י. וכ"כ הגאון ר' אברהם ענתבי בחכמה ומוסר (סי' קצט) ע"פ דברי רבינו האר"י. ע"ש. וכבר הארכתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' כה) ובחזון עובדיה ח"ב (עמוד קיב והלאה). ע"ש. ולאפוקי מאיזה ת"ח שיצא לדון בדבר חדש ע"פ הקבלה להצריך לאומרה, ואני אומר שבודאי אין לציית לו, מאחר שיש בזה ספק ברכה לבטלה, ועון לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא (ברכות לג.) הוא עון חמור ביותר, ומי ירהיב עוז לצאת נגד כל הפוסקים הנ"ל, ומרן הש"ע שקבלנו הוראותיו, במקום ספק ברכה לבטלה. והרי הבאנו לעיל דברי האחרונים שהעידו בשם האר"י ז"ל שסובר שאין לאומרה בליל פסח שחל בשבת. וא"כ אפי' לדבריו לא יצאנו מידי ספק, וכ"כ בספר דרכי חיים ושלום שבדברי המקובלים לא מצאנו הכרעה בזה. וכן אמר לי הגאון המקובל רבי אפרים הכהן זצ"ל. והדרינן לכללא דספק ברכות להקל. הילכך שב ואל תעשה עדיף, ואם עבר איזה ש"צ ואמר ברכה מעין שבע ע"פ הנ"ל, אין לענות אחריו אמן. דהו"ל אמן יתומה. וכמ"ש בשו"ת יכין ובועז ח"א (סי' קיח) בכיו"ב. ע"ש. וע"ע במש"כ בזה בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח ס"ס כט). ע"ש.
ארבע כסי תקינו רבנן, כל חד וחד מצוה באפי נפשה היא. הנה הרש"ש בחי' כתב, מכאן נ"ל שארבע כוסות אין מעכבים זה את זה, ואם אין לו אלא שלשה ישתה כולם. ע"כ. ולכאורה כן משמע גם מפירוש רשב"ם (פסחים קח:) אהא דאמרינן שתאן בבת אחת ידי יין יצא ידי ארבע כוסות לא יצא. ופירש רשב"ם, ידי יין יצא משום שמחת יום טוב, אבל ידי ד' כוסות לא יצא, וכולם חשובים כוס ראשון ולא יותר וצריך להביא עוד שלשה כוסות על הסדר. ע"כ. ומשמע שידי כוס אחד מיהא יצא, אלמא שאין מעכבים זה את זה. וכן דייק הגר"י ענגיל בספר גליוני הש"ס פסחים (קח:), אבל כתב, שמדברי רב נטרונאי גאון, שהובא בסדר רב עמרם גאון בסדר הגדה, שכתב, "ארבעה כוסות שבפסח חובה הם, ואי אפשר שלא לשתותם, ואם לא שתה לא יצא ידי חובתו". משמע שאם לא שתה כל הארבעה לא יצא כלל, שמעכבים זה את זה, שאילו היתה כוונתו רק שאותו הכוס שלא שתאו לא יצא ידי חובת אותו הכוס, פשיטא, ומאי קא משמע לן, אלא ודאי שלא יצא ידי חובה כלל. ע"כ. והמהר"ל מפראג בספר גבורות ה' (פרק מט עמוד כח) כתב, שאף על פי שאמרנו שכל כוס וכוס מצוה בפני עצמו הוא, מכל מקום אינם לגמרי מצות מחולקות ונפרדות, שאין לומר כלל שאם אין לו אלא שנים או שלשה כוסות שצריך לשתות השנים או השלשה כוסות, ואם כן אינם מחולקים לגמרי, ולכך מברך ברכה אחת לכולם. ע"ש. ומשמע דסבירא ליה שד' כוסות מעכבים זה את זה. ועיין במג"א (ר"ס תפג) שכתב, נראה לי מי שאין לו אלא כוס אחד, יקח אותו לקידוש, שהרי יש אומרים שברכת המזון אינה טעונה כוס, ואם יש לו שנים יקחם לקידוש ולברכת המזון. ואם יש לו שלשה, יקח כוס לקידוש, וכוס שני יאמר עליו ההגדה עד גאל ישראל, ועל הכוס השלישי יאמר ברכת המזון, ואת ההלל יאמר בלא כוס. ע"כ. וכן כתבו האחרונים. ומכל מקום נראה שסדר עדיפויות אלה לקיים המצוה שנתקנו עליהם, אבל ידי ד' כוסות אם נאמר שמעכבים זה את זה, לא יצא. שמלבד המצות שנאמרים עליהם, יש מצוה מיוחדת של ד' כוסות, וזה חסרון אשר לא יוכל להמנות, אלא שאם אין לו הוי אונס, ואנוס רחמנא פטריה. ולפי זה אם לא היסב באחד מארבעה כוסות אלו, לפי דעת מרן והאחרונים הנ"ל כיון שלא יצא בהעדר היסבה, יש פגם בקיום מצות ד' כוסות, אם לא יחזור וישתה בהיסבה. ודו"ק.
<b>תוס' ד"ה ארבעה כוסות.</b> ירושלמי (פ"ב דתרומות ה"ג, ופי"א דתרומות ה"א), תמן תנינן אין מבשלים יין של תרומה מפני שהוא ממעיטו. ר' יהודה מתיר מפני שמשביחו. א"ר יוחנן מחלפא שיטתיה דר' יהודה, אלא תני, אין מבשלים יין של תרומה דברי ר' יהודה, וחכמים מתירים. והלכה כר' יוחנן, וכרבנן. וא"כ יוצאים י"ח ארבע כוסות ביין מבושל, ומקדשים עליו, ומברכים עליו בפה"ג. ע"כ. אך האור זרוע (הל' סעודה ס"ס קסב) הביא ירושלמי (ברכות פ"ו) דחמר מבושל מברך עליו שהכל נהיה בדברו. ע"ש. וראבי"ה פסחים (סי' תכג עמוד נד) כתב, דלא סמכינן אהאי ירושלמי דס"ל דעל יין מבושל מברך שהכל, אלא סמכינן אגמרא דידן וכו'. (וע' בהערת הרה"ג המו"ל שם). וע' בחי' הרמב"ן והרשב"א בבא בתרא (צז:), שלפי פירושם מבואר יוצא שבין לר' יוחנן בין לר' אלעזר לכ"ע הבישול משביח היין, וכן הסכימו להלכה שמקדשים ומברכים בפה"ג על יין מבושל. וכ"כ עוד הרשב"א בתשובותיו (ח"א סי' כד ותשס"ו, וח"ד סי' קמט). וכ"כ עוד בתשובות המיוחסות (סי' קצ). ונסתייעו ג"כ מהירושלמי פרק ערבי פסחים שיוצאים ידי חובת ד' כוסות ביין מבושל. וכ"כ בחידושי הריטב"א (ב"ב צז.), וסיים, וזה ברור מאד, וכן דעת רבותי. והנוטה מזה נוטה מדרך השכל. וכ"כ הנימוקי יוסף שם. וכ"כ הר"ן פרק ערבי פסחים (קט:) וכן בחידושיו לב"ב (צז:). גם רבינו ישעיה הראשון בס' המכריע (סי' כד) כתב שגם לר' אלעזר היין המבושל הוא יותר משובח משאינו מבושל, ועוד דאיתא בירושלמי פ' ערבי פסחים, שיוצאים י"ח ד' כוסות ביין מבושל, והכוס הראשון הוא של הקידוש, ובכל התלמוד שלנו לא נמצא מי שחולק על זה. ואין לעקור תלמוד ערוך בירושלמי במקום שאינו חולק על התלמוד שלנו, הילכך נקטינן כהירושלמי לברך על יין מבושל בפה"ג ולקדש עליו. ע"כ. וכן הובא במילואו בשבלי הלקט (סי' קמה). ע"ש. וכן העלה הרא"ש ב"ב (צז.). ע"ש. גם בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (דפוס פראג סי' תע) כתב, דלכ"ע בין לר' יוחנן בין לר"א יין המבושל הוא משובח יותר משאינו מבושל וכו', הילכך מותר לקדש על יין מבושל, ולברך עליו בפה"ג, אפילו אינו ראוי לנסך ע"ג המזבח. וכ"כ עוד ביתר אריכות בשו"ת מהר"ם (ברלין תרנ"א, סי' מו עמוד קיט). ע"ש. וכן העלה האור זרוע (בהל' פסחים סי' רנו, דף נט סע"ב). וכן פסק הריב"ש בתשובה (סי' י) עפ"ד הירושלמי פרק ערבי פסחים. וכן העלה הרשב"ץ בתשובה בח"א (סי' פה). גם בספר המנהיג (הל' פסח אות נג) העלה כן. וכן פסק בס' הפרנס (סי' שפא). ועוד. כל קבל דנא הנה בשו"ת הגאונים (שערי תשובה סי' ד) מבואר דס"ל שהיין המבושל מברכים עליו שהכל, ואינו ראוי לקידוש, שאין אומרים קידוש היום אלא על היין הראוי לנסך ע"ג המזבח. והיין המבושל אינו ראוי לגבי מזבח, ולכן אין אומרים עליו קידוש היום. ע"ש. וכ"כ רבינו יצחק בן גיאת (בהל' קידוש עמוד ג) בשם רבינו האי גאון. ע"ש. גם בשו"ת הרי"ף (סי' רצה) כתב, היין המבושל מברכים עליו שהכל, ואינו ראוי לקידוש היום, מפני שאין אומרים קידוש היום אלא על היין הראוי לנסך ע"ג המזבח, וזה אינו ראוי לגבי מזבח. ע"כ. וכן פסק הרמב"ם (בפרק כט מהל' שבת הי"ד) שאין מקדשים על יין מבושל. וכ' הרב המגיד, שכן דעת כל הגאונים שאין מקדשים עליו. וכ"כ בספר המנהיג (הל' פסח אות נג), שכן מצא במגילת סתרים לרבינו נסים גאון, בשם רבינו האי גאון, שאין מקדשים על יין מבושל, ואין לברך עליו אלא שהכל. ובשבלי הלקט (סי' קמה) כ', שכן השיב רב פלטוי גאון. והרא"ש בפסקיו (ב"ב צז.) כתב שכן פסק רב צמח גאון. ע"ש. וכן פסק הראב"ד בתשובה (סי' פז). גם רבינו מנוח (פ"ז מהל' חמץ ומצה, דף כג סע"ב) כתב, שהסכמת הגאונים הראשונים שאין מברכים על יין מבושל אלא שהכל, ואין מקדשים עליו, ואין יוצאים בו י"ח ארבע כוסות, וכן דעת רבינו בפכ"ט מהל' שבת, וכן הסכים הראב"ד בתשובה. והרב בעל התוס' חולק ע"ז, ואין משגיחים לדבריו, והראיה שהביא מהירושלמי פי"א דתרומות, ליתא, דאדרבה איתא בירושלמי דשבת פרק המוציא יין, שהמוציא יין מבושל כדי לתבל בו, ומדאפקיה משיעור יין, משמע שאינו בכלל יין לא לענין קידוש ולא לענין בפה"ג, ואפשר שנעלם ממנו הירושלמי הנ"ל. והסכימו קצת גאונים שכל שרתח רתיחה ראשונה דינו כמבושל. ודעת רבינו שלא נקרא מבושל אא"כ נשתנה טעמו וכו'. ע"כ. ורש"י בס' פרדס הגדול (סי' רנט) כתב, שאין מקדשים על יין מבושל, ואין מברכים עליו אלא שהכל. וכן כתבו בשמו בחי' הרמב"ן והרשב"א (ב"ב צז.). ובארחות חיים (דיני קידוש דס"ד ע"א). וע' במאירי ב"ב (צז.) ופסחים (קז.) שנראה שדעתו במסקנתו כדעת רש"י והגאונים. ע"ש. ומרן הש"ע (סי' רב ס"א) פסק, שעל היין מברך בפה"ג, בין שהוא חי בין מבושל, בין שהוא עשוי קונדיטון שנותנים בו דבש ופלפלין. וז"ל מרן בש"ע (סי' ערב ס"ח) מקדשין על יין מבושל ועל יין שיש בו דבש, וי"א שאין מקדשין עליהן. ע"כ. וידוע שהלכה כסתם. וכן פסק עוד בש"ע (סי' תעב סעיף יב) בזה"ל: "יוצאים ידי ד' כוסות ביין מבושל ובקונדיטון". הנה אע"פ שהרי"ף והרמב"ם פוסקים כדעת הגאונים שאין מקדשין על יין מבושל, מרן ז"ל נטה קו לפסוק כדעת התוס' ורוב הפוסקים שמקדשין עליו. וע' בשו"ת בית הלחמי (דף לא ע"ב) שכ', שכבר נתפשט המנהג לקדש על יין מבושל, ולברך עליו בפה"ג. ובמקום מנהג אין לומר ספק ברכות להקל. וכ"כ בשו"ת קרית חנה דוד ח"א (סי' לא). ע"ש. וכבר הארכתי בזה בשו"ת חזון עובדיה ח"א (סי' ז) להסביר טעמו של מרן, וטעם המנהג שנהגו כד' מרן, ולכן יפה כח המנהג הפשוט בכל ישראל לקדש על היין המפוסטר, שמרתיחים אותו עד לשמונים מעלות ויותר, ופוק חזי מאי עמא דבר, שהכל מקדשים ומבדילים עליו, ומברכים עליו בפה"ג. והנח להם לישראל אם אינם נביאים בני נביאים הם. ויש להם על מה שיסמוכו.
<h4>קי:</h4>
כללא דמילתא, כל דקפיד קפדי בהדיה, ודלא קפיד לא קפדי בהדיה, ומיהו למיחש מיבעי. ופי' רשב"ם, כל דקפיד יותר מדאי קפדי בהדיה השדים להזיקו, ודלא קפיד כל כך לא קפדי להזיקו, ומיהו אפי' מאן דלא קפיד למיחש מיבעי. הנה בענין צוואת ר' יהודה החסיד, במקום שנהגו לחוש לדבריו, ולהחמיר, יש שאינם רוצים לחוש לדבריו, על פי דברי כמה פוסקים שאומרים שלא ציוה כן אלא לזרעו, וכמ"ש בשו"ת שב יעקב (סי' כג). ובשו"ת נודע ביהודה מה"ת (חאה"ע סי' עט). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאה"ע סי' לט). ובשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חאה"ע סי' קמג). ועוד. ונתלים במה שאמרו חכמים דלא קפיד לא קפדי בהדיה. ולכאורה יש להעיר ממ"ש הרמב"ם (פרק יא מהל' רוצח ה"ה(: "הרבה דברים אסרו חכמים מפני שיש בהם סכנת נפשות, וכל העובר עליהם, ואומר, הריני מסכן עצמי, ומה לאחרים עלי בכך, "או איני מקפיד בכך", מכין אותו מכת מרדות, ואלו הן, לא יניח פיו על סילון המקלח וישתה שמא יבלע עלוקה, ולא ישתה מים מגולים שמא שתה מהם נחש וכו'. וכן פסק מרן בחו"מ (ס"ס תכז). וכן העיר מזה בשערי חיים על ספר שערי אפרים (שער א אות ל). ע"ש. אולם נראה דשאני התם דמיירי בסכנות טבעיות, ולא בסכנות סגוליות שאינם ע"פ דרך הטבע. וכמו שחילק בזה בשו"ת אמרי אש (סי' ס). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (אה"ע סי' לט). ע"ש. ומרן הכסף משנה (פרק כא מהל' איסורי ביאה ה' לא) הביא מ"ש הרמב"ם בתשובה בדין קטלנית, שאין בזה איסור, אלא הדבר מרוחק על צד הניחוש והפחד והתימהון, שינזקו בהם גופות חלשים, ואין חילוק בין זה לבין אוכל מכישא דאסר גינאה (חולין קה:), ואע"פ שיש חכמים שסוברים שלא תנשא, היו מערימים ומקדשים אותה בפני עדים וכו', וכן היו עושים בבית דינו של הרי"ף, ובית דינו של הר"י אבן מיגאש תלמידו וכל הבאים אחריהם. וכן אנו עושים במצרים להתיר. ע"כ. (וע"ע בשו"ת הרמב"ם הוצאת פריימן סי' קע). וכל שכן שיש להקל יותר לגבי צוואת ר"י החסיד. וכן מצאתי בשו"ת חתם סופר (חאה"ע ס"ס קטז) שכתב בפשיטות דאמרינן בהא "כל דלא קפיד לא קפדי בהדיה". ואמנם ראיתי בספר חינא וחסדא ח"א (דף קל ע"ב) שכתב להשוות דין צוואת ר"י החסיד, למ"ש הרמב"ם (פי"א מהל' רוצח ה"ה) הנ"ל, והוסיף אע"פ שיש לדחות ולומר דהתם בסכנה ודאית. משא"כ בצוואת ר"י החסיד, מ"מ נראה דה"ה שגם בספק סכנה דאיכא משום ונשמרתם מאד לנפשותיכם. (וע"ע בחינא וחסדא ח"ב דף רכו ע"ב). וכ"כ בספר יפה ללב ח"ז (דף מט ע"א). ובשדי חמד (מע' חתן וכלה סוף אות ה) ד"ה ואם יש לגעור. ע"ש. אולם באמת שאין דבריהם מוכרחים, והעיקר כדברי החת"ס הנ"ל. וכן בשו"ת שם אריה (חיו"ד סי' כז) כתב, שכל הצוואות של ר"י החסיד, אינן אלא חששות רחוקות, ולא יזיקו אלא לאחד מני אלף, ואינם אלא דרך עצה טובה בלבד, משמרת למשמרת, ומשנת חסידים, ולפנים משורת הדין. ע"ש. גם בשו"ת אגרות משה (חאה"ע סי' ד) כתב, דבכה"ג אמרינן מאן דלא קפיד לא קפדי בהדיה, גם כשהכלה שמה כשם חמותה. וע"ע בספר פאר הדור (שבחי הגאון החזון איש, ח"ד, עמוד צא), שכתב, שהחזון איש היקל במאן דלא קפיד גם כשהכלה שמה כשם חמותה. ע"ש. וכן היקל בזה הגרא"י קוק בשו"ת עזרת כהן (חאה"ע סי' ז), ובפרט בארץ ישראל וכו'. וע"ע בשו"ת קנין תורה בהלכה ח"ב (סי' קכו). ע"ש. ובאמת שבכמה מקומות נהגו להקל בזה ואין שטן ואין פגע רע. ועוד שבזמן הזה רוב הבאים לנישואין הם למעלה מעשרים שנה, וכבר כתב מהר"י שווארץ בספר גנזי יוסף (סי' כ אות ז), שמצא בתשובה להגאון רבי משה גרינוואלד (מחבר שו"ת ערוגת הבושם) שהעלה שכל אזהרות אלו לא נאמרו אלא בבחור שלא הגיע לשנת העשרים, אבל אם הגיע לעשרים שנה ועדיין לא נשא אשה, אין לו לחוש לשום דבר, שצריך לזרז עצמו יפה שעה אחת קודם לנישואין, ולהקדים עצמו לדבר מצוה, להנצל מלטותא, וכמו שאמרו (בקידושין כט:), בן עשרים שנה ולא נשא אשה, כל ימיו בהרהורי עבירה, ותנא דבי ר' ישמעאל כיון שהגיעו עשרים שנה ולא נשא אשה, הקב"ה אומר תיפח עצמותיו. ע"כ. ועל צד היותר טוב נכון להוסיף שם על אחד מהם, וכמ"ש הגר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאי ח"א (סוף סי' רסג), ועוד הרבה אחרונים, שבצירוף שם נוסף יש להקל. ואכמ"ל.
<h4>קיא.</h4>
האי מאן דפגע באיתתא, בעידנא דסלקא מטבילת מצוה, אי איהו קדים ומשמש אחדא ליה לדידיה רוח זנונים, ואי איהי קדמא ומשמשא אחדא לה לדידה רוח זנונים. מאי תקנתיה, לימא הכי (תהלים קז) שופך בוז על נדיבים ויתעם בתוהו לא דרך. והובא בספר הרוקח (עמוד רב). והנה התוס' בבא מציעא (פד.), אהא דאמרינן, רבי יוחנן הוה יתיב בשערי טבילה, אמר כי סלקן בנות ישראל מטבילת מצוה לפגעו בי, כי היכי דלהוי להו בני שפירי כוותי, גמירי אורייתא כוותי, הקשו מההיא דפסחים (קיא.) דאחדת ליה רוח זנונים, ותירצו דהתם מיירי שפוגע בה, אבל רבי יוחנן היה שם בקבע ואין זו פגיעה. אי נמי התם שפוגע בה כשעולה בעודה ערומה מן הנהר. ע"כ. ובפסקי התוס' שם (אות חצר) כתבו בזו הלשון: הפוגע באשה שעולה מן הנהר ערומה אוחזתו רוח זנונים. ע"כ. מבואר דנקטי כתירוץ השני של התוס'. וע' בספר יד מלאכי (כללי התוספות אות כד), שהביא מה שכתב הכנסת הגדולה (כללי הפוסקים אות יט) בשם משפטי שמואל ומהר"י הלוי, שבמקום שיש שני תירוצים בתוס', תירוץ ראשון עיקר, ולעומתם דעת החזון נחום על קדשים (דף קצט ע"א), והרב מטה אשר (דף קג ע"ד), שהתירוץ האחרון הוא הנכון ויתד הוא שלא תמוט. ע"ש. וכן בשו"ת מהר"ם מינץ (סימן סה) תפס עיקר כתירוץ השני של התוספות. ע"ש. וכן כתב בשו"ת סמיכה לחיים (סימן יא דף עט ע"ד). ע"ש. ובספר נר מצוה חלק ב' (אות רנח) הכריח, שהעיקר כתירוץ השני ממה שבפסקי התוס' כתבו רק את התירוץ השני. וכן כתב בשו"ת צפיחת בדבש (סימן מב דף קיב ע"ג) על פי פסקי התוספות. ע"ש. והשדי חמד בכללי הפוסקים (סימן ט אות ו) הביא דברי הצפיחת בדבש, שאם בפסקי התוס' תפסו תירוץ אחד מתירוצי התוס', הוא העיקר, וכתב שבספרו אור לי (סימן צו) כתב, שלפי מה שכתב מרן החיד"א שהפסקי התוספות אינם מבעלי התוספות עצמם, אלא חכם אחד חיברם, אם כן אין הכרח מפסקי התוס' לתפוס כאחד התירוצים של התוספות. ע"ש. ולפי זה עדיין הדבר בספק אי נקטינן הכא כתירוץ ראשון של התוספות שבכל אופן צריך לומר הפסוק הנ"ל, או דוקא בפוגע בה כשהיא ערומה בעלותה מן הנהר. ובתוספות רבי יהודה החסיד, וכן בתוספות הרא"ש (ברכות כ.) כתבו בסגנון לשון התוס' בבא מציעא (פד.) הנ"ל. אבל התוס' פסחים (קי סע"א) כתבו תחלה דמיירי שפוגע בה בעלותה מן הנהר, ואח"כ תירצו: "אי נמי התם יתיב אשערי טבילה, הכא פגע בה, אי נמי רבי יוחנן היה אומר הפסוק שופך בוז על נדיבים". ע"כ. והריטב"א (בבא מציעא פד. לונדון תשכ"ב) תירץ, דההיא דפסחים באיניש דעלמא, אבל רבי יוחנן יצרו בידו ודמיין עליה כי קאקי חיורי. וזה פשוט. עכ"ל. ולכאורה קשה שהרי גם עליה תעבור כוס כשעלתה מן הטבילה ופגעה בו, דבקדמה ושימשה רוח זנונים אוחזת אותה. אלא אם כן נאמר דהא תליא בהא, שכל שהוא אדם צדיק ויצרו בידו ודמיין ליה כי קאקי חיורי, גם אצלה אין מקום לרוח זנונים. וכן מוכח ממ"ש בספר הרוקח (עמוד ר"ה) שתפגע באשה טובה או בחכם ותשמש בעלה בקדושה ובטהרה. ולפ"ז גם התירוץ של התוס' פסחים (קי.) הנ"ל שרבי יוחנן היה אומר הפסוק שופך בוז על נדיבים, אתי שפיר, דלא חיישינן שהאשה אינה יודעת הפסוק ותקדים ותשמש ותאחזנה רוח זנונים, וכמו שהקשה כן המהרש"א בחידושי אגדות (בבא מציעא פד.), שכל שהפוגע בה אומר הפסוק, ממילא אין מקום כלל לרוח זנונים. (וע' בעיון יעקב (ברכות כ.) שכתב, דבודאי דרבי יוחנן לא היה מסתכל בהן, שבודאי קיים עוצם עיניו מראות ברע וכו'. ודו"ק). והנה הש"ך (בסוף סי' קצח) הביא דברי הגמרא (פסחים קיא.) הנ"ל, וכתב, שאף שאצלנו הנוסחא שיאמר הפסוק (בתהלים קז) שופך בוז על נדיבים ויתעם בתוהו לא דרך, בתולדות אהרן לא ציין זאת, אלא על הפסוק באיוב (יב כא) שופך בוז על נדיבים ומזיח אפיקים רפה (הריש בחיריק והפא דגושה וקמוצה), ובילקוט מייתי להש"ס הנ"ל בתהלים ובאיוב, הילכך נימרינהו לתרוייהו. וכן כתבו בסדרי טהרה ובשאר אחרונים. ולפי מה שכתבנו לעיל בשם התוספות ופסקי התוספות שיש לומר דהיינו דוקא בפגע בה ערומה, נראה שאם אינו יודע הפסוק שבספר איוב, די לו בפסוק של תהלים השגור בפי כל. ומה גם שלתירוץ הראשון של התוספות נראה שהוא ענין סגוליי, ועניני הרוחות שהם דרך סגולה, אפשר שכבר בטלו בזמן הזה, וכעין מה שכתבו התוספות (יומא עז: וחולין קז:), וכ"כ המרדכי (פרק ח' דשבת), ושאר פוסקים. וכן העיר בשו"ת שבט הלוי ח"ג (סימן קסט), ובשיעורי שבט הלוי (עמוד שנח). ורק בפוגע בה ערומה יש להקפיד לומר שני הפסוקים, כמו שכתב הש"ך, כיון שהוא ענין טבעי להנצל מהרהורים רעים. והשי"ת לא ימנע טוב להולכים בתמים.
<h4>קיב.</h4>
תנא, אוכלין ומשקין תחת המטה, אפילו מחופין בכלי ברזל רוח רעה שורה עליהם. הרי"ף והרא"ש פ"ב דע"ז (ל:) הביאו מהירושלמי (שם פ"ב ה"ג), דאסור למיתן תבשילא תותי ערסא, ולא הביאו מכאן. וכבר עמד בזה הגרי"פ. והראב"ד בהשגות (פרק יב מהל' רוצח ה"ה), על מ"ש הרמב"ם: "ולא יתן התבשיל תחת המטה, שמא יפול בו דבר המזיק והא אינו רואהו", וע"ז כתב הראב"ד, שהוא מהירושלמי, ומפרשים שהוא משום רוח רעה. ע"כ. וע"ע בבית יוסף יו"ד (סי' קטז). ובתבואות שור (סי' ו סק"ד). ובשו"ת לב חיים פלאג'י ח"א (סי' סו). ע"ש. וראיתי להרב חכמת אדם בבינת אדם (כלל סח אות סג) שכתב, שאפשר שהרי"ף והרא"ש, וכן הרמב"ם והראב"ד, שהביאו כן מהירושלמי, לא גרסי כלל הך ברייתא דפסחים (קיב.), וכיון שכולם כתבו רק תבשיל, כדברי הירושלמי, אין לנו אלא מה שחידשו, דדוקא תבשיל, ולא דברים חיין. ע"כ. ולדעתי דבר זה קשה לשמוע, לומר דלא גרסי להאי ברייתא, שהרי רבינו חננאל כאן הביא הברייתא כמות שהיא לפנינו. וכן הובאה בתשובת הגאונים (ליק, סי' יד, ושערי תשובה סי' פ). ע"ש. והיותר נכון לומר בדעת הרמב"ם, דאזיל לשטתיה שלא הזכיר בחיבורו ענין רוח רעה כלל, (וכמש"כ להלן בסמוך). וד' הרי"ף והרא"ש והראב"ד צ"ע. וע' להגאון תורת חיים בבא בתרא (נח:), בהא דאמרינן התם, מטה של ת"ח כיצד, כל שאין תחתיה אלא סנדלים וכו', מטה של ע"ה דומה לאוצר בלום, ופי' רשב"ם, כל שאין תחתיה אלא סנדלים, משום דאמרינן בפסחים (קיב.) אוכלין ומשקים תחת המטה רוח רעה שורה עליהם. וכ' ע"ז התורת חיים, שטעם הדבר נראה, לפי שהשינה אחת מששים במיתה (ברכות נז:), לפי שהנשמה יוצאת בעת השינה, ולהכי רוח מסאבא שריא עליה דאיניש, "וזהו טעם נטילת ידים שחרית", וכשהוא מאהיל בשעת השינה על האוכלין, הרי הן כאילו היו באהל המת, ושריא עלייהו ההוא רוח מסאבא. ע"כ. וכ"כ עוד התורת חיים בשבועות (טו:) ד"ה ריב"ל. ע"ש. וסיוע לדבריו בזוהר הקדוש פרשת בראשית (דף נג ע"ב). ע"ש. ולפ"ז י"ל שכיון שהרמב"ם לא חשש להצריך בנט"י שחרית עירוי שלש פעמים, להעביר רוח רעה שעל ידיו, וכמ"ש הלחם משנה והמהר"ם בן חביב, ה"נ לא חשש לאוכלין ומשקים שתחת המטה. וע' באמרי שמואל על המעשה רב (סי' צה).
תנא, אוכלין ומשקין תחת המטה, אפילו מחופין בכלי ברזל, רוח רעה שורה עליהן. וכן פסקו הטור וש"ע יו"ד (סי' קטז ס"ה(: "ולא יתן תבשיל ולא משקים תחת המטה, מפני שרוח רעה שורה עליהן". ומרן הב"י שם, הביא שכן הוא בירושלמי (פ"ח דתרומות), א"ר אמי צריכין למיחש למאי דברייתא חששין, אסור למיתן תבשילא תותי ערסא. וכתבוהו הרי"ף והרא"ש בע"ז (פ"ב). וכ' הר"ן דה"ט משום רוח רעה. ע"ש. ואע"פ שהרמב"ם (פרק יב מהל' רוצח) לא פירש דהיינו משום רוח רעה, אלא כתב: "שמא יפול בו דבר המזיק והוא אינו רואהו". מ"מ צריך לחוש בדבר, וכדברי הר"ן, וכדתניא בפסחים (קיב.). עכת"ד. והראב"ד (פי"ב מהל' רוצח) השיג בזה על הרמב"ם, שהטעם משום רוח רעה. וכ' במגדל עוז, וכך קבלנו פירושו כדברי הראב"ד. ונראה דהרמב"ם לשיטתיה דס"ל שאין רוח רעה מצויה בינינו, וכמ"ש הלחם משנה (פ"ג מהל' שביתת עשור ה"ג). וכ"כ המהר"ם בן חביב בתוספת יום הכפורים (יומא עז:). וכ"כ בשו"ת גליא מסכת (חאה"ע סי' יא, דמ"ט ע"א), דה"ט דהרמב"ם, משום דס"ל שאותו רוח רעה שהזכירו בש"ס באוכלין ומשקים שתחת המטה, אינו מצוי בינינו. ע"ש. וע' בתבואות שור (סי' ו סק"ד) שהעיר שהרמב"ם בכל ספרו לא הזכיר כלל מענין רוח רעה. ע"ש. גם בארצות החיים (סי' ד ארץ יהודה סק"ד) כתב שהרמב"ם (בפ"ד מהל' תפלה) כתב שצריך ליטול ידיו שחרית משום תפלה, ולא הזכיר שצריך ליטול ג' פעמים משום רוח רעה, (כמ"ש בשבת קט.), וכל היד המרבה לבדוק בחיבורו של הרמב"ם יראה שבכל ספרו לא הזכיר אפילו דבר אחד מכל האזהרות הסגוליות שהן מפני רוח רעה וכיו"ב. ואין ספק שמזה ראיה למ"ש מהרש"ל בים של שלמה פרק כל הבשר, שבזמן הזה אין רוח רעה מצויה בינינו. וכ"כ האליה רבה (סי' א סק"ד) בשם הרב דמשק אליעזר, שעכשיו אין נזהרים בכל זה, כמו לענין זוגות, ולכן השמיט הרמב"ם הטעם של רוח רעה. עכת"ד. וכן העיר מרן החיד"א בשיורי ברכה שבברכי יוסף יו"ד (סי' קטז סק"ט) סוף ד"ה אך קשה, ע"ד הרמב"ם. ע"ש.
והנה השבות יעקב ח"ב (סי' קה) נשאל על אוכלין ומשקים שהיו תחת המטה אם נאסרו בדיעבד. והרב השואל כתב שיש ראיה להתיר ממ"ש הב"י יו"ד (סי' ו), דהא דקי"ל (חולין טז:) שמותר לשחוט בקנה, היינו בקנה האגם, שכשהוא יבש הוא חד וחותך, אבל שאר קנים כשדוחקים אותם קסמין ניתזין מהם, ויש לחוש לנקיבת הסימנים. וכ' בעל העיטור (הל' שחיטה דכ"ג ע"ד), שלפ"ז בדיעבד נמי שחיטתו פסולה, אבל בירושלמי שבת (פ"ח סוף ה"ו) איתא, מפני שרוח רעה שורה עליה, וכ' בעל העיטור שלפ"ז בדיעבד שחיטתו כשרה. ומוכח מכאן דבדיעבד אין לאסור משום רוח רעה. והגאון השבו"י השיב, שנראה לו פשוט שאין חשש איסור בזה בדיעבד, רק אזהרה לכתחלה, וכמשמעות דברי בעל העיטור, וגם לא הוזכר בשום פוסק שום חשש איסור בדיעבד בענינים אלו. עכת"ד. ומרן החיד"א בשיורי ברכה יו"ד (סי' קטז סק"י) כ' ע"ז, ולי נראה שאין הנידון דומה לראיה, דהתם הרוח רעה שורה על הקנה, ולכן לכתחלה לא ישחט בו, ובדיעבד שרי, אבל הכא הרוח רעה שורה על האוכלין והמשקים, הילכך גם בדיעבד אסור. וכדמוכח מלשון הגמרא בפסחים (קיב.), שרוח רעה שורה עליהם. וכן מוכח בנדה (יז.) האוכל שום קלוף ובצל קלוף וכו' שעבר עליהם הלילה, מתחייב בנפשו, מפני שרוח רעה שורה עליהם. עכת"ד. וכן כתב עוד בספרו מחזיק ברכה יו"ד (סי' ו סק"ג). ע"ש. וכן כתב בשו"ת בנין עולם (חאו"ח סי' לג אות טז), שמזה שאמרו בפסחים (קיב.) אוכלין ומשקים תחת המטה רוח רעה שורה עליהם, נראה שאסורים באכילה, דדמי למ"ש בנדה (יז.), האוכל שום קלוף ובצל קלוף שעבר עליהם הלילה, דמו בראשו, ואע"ג דמציירי וחתימי רוח רעה שורה עליהם. וכן כתוב בהנהגות רבינו הגדול הגר"א מוילנא, בצוקר שהיה מונח בתיבה, שישן עליה אדם אחד, ואסר אותו הגאון בדיעבד, וציוה להשליכו בנהר. (ובהגהה מהרב בן המחבר, בסוף הסימן, כתב להוכיח מהבית יוסף (יו"ד סי' ו) בשם בעל העיטור, דבדיעבד מותר, אלא שסיים: "ויש לחלק קצת בין הנושאים". ע"כ. ונראה שנתכוון לחלק כמ"ש מרן החיד"א בשיו"ב ומחב"ר הנ"ל. ודו"ק). וע' בתוספת מעשה רב (סי' כה) וז"ל: סיפר לי מהר"ר יעקב כהנא, שבהיותו בפורים במסיבה אצל הגר"א, הביאו לו להגאון משלוח מנות ציטרין ותפוחים טובים, והצדיק הגאון רבי זלמן נרדם אז על השלחן, ונגע בידו בכלים שבהם הציטרין והתפוחים, וציוה הגאון לחתוך אותם דק דק ולהשליך לבית הכסא. כדי שלא ימצאם אחר ויאכל מהם. ואפילו לנכרי לא הניח למכור, כדי שלא יחזור וימכרם לישראל. ע"כ. וכ"כ החכמת אדם (בבינת אדם כלל סח אות סג) שבגמ' דפסחים (קיב.) משמע שאין חילוק בין אוכלין חיים למבושלים, ושכן שמע שהגאון החסיד ר"א מוילנא, ציוה בצנון שהניחוהו תחת המטה, לחתכו לחתיכות קטנות, ולזרוק אותן כדי שלא ימצאן אדם. ומיהו אפשר שכיון שדשו בהו רבים, שכן מצוי אצל בני הכפרים, שמניחים ביצים ולפתן תחת המטה, הילכך אמרינן שומר פתאים ה'. וכמ"ש כיו"ב התוס' (יומא עז:) גבי שיבתא. ע"כ. [ וע' בשאלתות שבסוף ספר מעשה רב (סי' קיט(: "אמר הגר"ח מוואלזין, שהגאון זצ"ל החמיר מאד באוכלין ומשקים שתחת המטה, אפי' שהו רק שעה קלה. "ובשאלה לאחרים הקיל". ע"כ. גם בספר שערי רחמים (אות קנו), כתב, שמצא כתוב בשם הגר"ח מוואלזין תלמיד הגר"א, שלא החמיר הגר"א בזה אלא על עצמו, ואפילו לא שהו האוכלין והמשקים תחת המטה אלא רק מעט. אבל לאחרים הקיל, וציוה להשקותם מזה. ע"כ. אך הגאון רבי יוסף זונדל מסלאנט, כתב שלא היקל לאחרים אלא מחמת שלא שהו כי אם שעה קלה ביום. ואינו מוכרח. וכן מוכח בשו"ת מהר"ם מבריסק ח"א (סי' י) בד"ה ומעתה. וע"ע בשו"ת עטרת שלמה (חיו"ד סי' לא אות ג). ע"ש]. וע' בספר זבחי צדק (סי' קטז ס"ק כח) שפסק כדברי החיד"א בשיורי ברכה, שאפילו בדיעבד אסור לאוכלן מפני רוח רעה, ודלא כהשבות יעקב שהתיר בדיעבד. ע"כ. וכן פסק הגרי"ח בבן איש חי ש"ב (בפרשת פינחס סעיף יד). ע"ש. גם בשו"ת קרן לדוד (סי' א) דחה ראית השבות יעקב הנ"ל, והעלה להחמיר כדברי החיד"א בשיורי ברכה. וע"ש. וכ"כ בשו"ת מרחשת (חאו"ח סי' כ). ובשו"ת לב ים (חאו"ח סי' טו). ובשו"ת חדות יהושע (דף מד ע"ב). ובספר נהר מצרים (דף פא ע"ב). ע"ש.
אולם בשו"ת שם אריה (חיו"ד סי' יח) העלה שיש להקל בדיעבד, שאין זה אלא מפני חשש רוח רעה, וכבר כתב בעל העיטור גבי קרומית של קנה, שמכיון שאין זה אלא מפני רוח רעה, בדיעבד שחיטתו כשרה. והוא הדין בנידון אוכלין ומשקים שתחת המטה. וכן כתב עוד שם (בחיו"ד סוף סי' כח). ע"ש. וע"ע להגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק (חאו"ח סי' כד), שהסכים לדברי השבות יעקב, שאין בזה איסור בדיעבד. ע"ש. וכן הגאון מלבי"ם בארצות החיים סי' ד (ארץ יהודה סק"ד), הסתמך בין השאר ע"ד הרמב"ם שבזה"ז אין לחוש משום רוח רעה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת אפרקסתא דעניא (סי' קלג). ובשו"ת פרי השדה ח"א (סי' ד). ובשו"ת ויעתר יצחק (סי' סא). ובשו"ת חינא דחיי (סי' נט). ובשו"ת עולת יצחק (סי' נה). ובשו"ת בית שלמה (חיו"ד סי' קפט). ועוד. ובספר רבבות אפרים ח"א (סי' ח) ד"ה ועל, הביא שבספר אמרי יושר (סוף נשים) כתב בשם הגאון החזון איש, שמה שנוהגים להזהר שלא לאכול אוכלין ששהו תחת המטה, מעיקר הדין אין בזה איסור. ע"ש. וע' בשו"ת שלמת חיים (בני ברק תשמ"ב, סי' רצד), שכתב ונהירנא שסיפר הרה"ג מוהר"ר נטע צבי וייס, שפעם שכחו החלות של שבת והניחו אותן תחת המטה, והובאה השאלה אצל רבינו הגדול הגאון מהרי"ל דסקין זצ"ל, והראה להם מ"ש בבית יוסף (יו"ד סי' ו) בשם בעל העיטור, שלפי הירושלמי דהוי מפני רוח רעה, הילכך בדיעבד שחיטתו כשרה, והוא הדין באוכלין ומשקים שתחת המטה. אלא שסיים הגרי"ל דסקין, שהוא עצמו ר' נטע צבי וייס לא יאכל מן החלות, ורק יתן לבני ביתו לאכול מהן. והרה"ג המו"ל כתב שאפשר שהורה כן אע"פ שידע דמר ניהו ר' נטע צבי כל מילי דמר עביד כהגר"א, והגר"א מחמיר בזה אף בדיעבד. ע"ש. והנה לא יצאנו מידי מחלוקת בענין זה אם יש לאסור בדיעבד, אולם יש לצרף בזה סברת הגאון רבי דוד פארדו בספר מזמור לדוד (דף קיא ע"ב) שכתב, שאין להחמיר בדיעבד אלא כשהאוכלין והמשקין היו מונחים תחת המטה בקרקע ממש, אבל אם הקרקע מרוצף יש להקל. ע"ש. וכן כתב הרה"ג רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב ח"ג (סי' קטז סק"ו), שאם הקרקע מרוצף באבנים או בעצים, אין לחוש בדיעבד, שאין הרוח רעה שורה אלא ע"ג קרקע ממש, שהיא אדמה של עפר, וכמ"ש באו"ח (סי' קפא ס"ב). ע"ש. וכן פסקו בשו"ת שואל ונשאל ח"ב (חיו"ד סי' מח), ובשו"ת מילי דאבות ח"ה (חיו"ד סי' ח, דף רעב ע"ב). ע"ש. ויש לסמוך על זה להקל כשיש עוד סניף להקל. והנה שמעתי מהרה"ג ר' נסים סאלם זצ"ל, שבא מעשה לידו בתבלין (הנקראים חב אל האל) ששהו תחת המטה, ואסר אפילו למוכרם לגוי, משום חשש שמא ימכרם לישראל, ואע"פ שהיה הפסד מרובה, ונסמך על מה שאמרו בשם הגר"א. ע"כ. ולפע"ד אינו מחוור, כיון שתבלין אלו אינם נאכלים כמות שהם. וע' בספר בן איש חי (פרשת וישב אות יב), שאין להדליק נר חנוכה משמן ששהה תחת המטה, אלא אם כן הוא שמן מר שאינו ראוי לאכילה כמות שהוא. וע"ע בבן איש חי ש"ב (פרשת נח אות יז). ועכ"פ כיון שיש מחלוקת בעיקר הדין, ויש מתירים בדיעבד, יש להקל בתבלין ששהו, וכ"ש כשיש רצפת אבנים תחת המטה. וכן נראה בתרופות ששהו תחת המטה ואינן ראויות לאכילה, שאין לאוסרם כלל, מפני שאין עליהן תורת אוכלין ומשקים. וע' בשלמי צבור (דף יח סע"ב) שכתב, שמותר לרחוץ ידים אחר צאתו מבית הכסא, מן המים הנותרים בכלי שהוליכוהו לבית הכסא, ואין לחוש משום רוח רעה הנמצאת בבית הכסא, דמה יש לרוח רעה בעצים ובאבנים, והיא אינה רודפת אלא רק אחר מקום שיש בו קדושה ליהנות ממנו, ואם באנו לחשוש בכך, נאמר לו שירחץ גם מלבושיו שנכנס בהם בבית הכסא, אלא ודאי שאין לחשוש ליטול ידים במים אלו, כשיש שעת הדחק, כגון שנמצא בדרך במדבר, או בזמן עצירת גשמים. עכת"ד. וע"ע בזבחי צדק (סי' קטז ס"ק מח). ובשו"ת מעשה אברהם (חאו"ח סי' ו). ובספר שם חדש (דף נ ע"ג). ע"ש. [ וכיו"ב כתב הגרי"ח בספר עוד יוסף חי (פרשת תולדות אות י), שאין הרוח רעה השורה על הידים בשעת השינה, שורה על מלבושים ושאר כלי צמר ופשתן, או כלי עץ וברזל, שאם לא כן תקשה לך, שאיך נוטל כלי הנטילה שיש בו מים לערות על ידיו, והלא מיד שנוגע בו בידים טמאות תשרה עליו רוח רעה, וגם המים נטמאים, ואיך מטהר בהם ידיו בנטילת ידים. ועוד שהלא כל אדם נוגע בע"כ בכרים ובשמיכות שבמטה, ולפי דברי האוסר ליגע במלבושיו קודם נט"י שחרית, הרי רוח רעה שורה על הכרים והשמיכות ושאר כלים, ויצטרכו רחיצה ביום. אלא ודאי שאין רוח רעה שורה על מלבושים וכלים, ולכן אין העולם זהירים מלנגוע במלבושיהם קודם נטילת ידים שחרית. ע"ש]. וכ"כ הגרצ"פ פראנק בשו"ת הר צבי (חאו"ח סי' נ). ע"ש. ולפ"ז אין לחוש לרוח רעה שתשרה על תרופות שאינם ראויים לאכילה. (ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה סי' א אות ג). ושו"ר שכן פסק בשו"ת ציץ אליעזר חלק י"ז (סי' לה), לגבי תרופות, והביא שמצא בקונטרס אחד בשם הגאון מהר"ר ישראל ברוידא ז"ל, שכתב, שלא אסרו חז"ל אלא באוכלין ומשקים שתחת "המטה" שעשויה לשכב ולישן עליה, אבל ע"ג ספה או ספסל, לית לן בה, שכיון שלא ידוע לנו טעם שכלי לזה, אין לך בו אלא חידושו. וכמ"ש כיו"ב הרא"ש (גיטין יג.) בשם הרמב"ן, בדין מעמד שלשתן, דשוינהו רבנן כהלכתא בלא טעמא, שאם שלח הנותן שליח לנפקד לומר בפני מקבל המתנה שיתנם לו, לא מהני, שכיון שעשאוה כהלכתא בלא טעמא, אין לך בו אלא חידושו, והבו דלא להוסיף עלה. והוא הדין לנ"ד. ולמד מזה גם לתרופות שאינן בגדר אוכלין ומשקים וצירף לזה הטעם הנ"ל שבזמנינו כל הבתים שלנו מרוצפים ברצפת אבנים, ובכה"ג ליכא רוח רעה. ע"ש. ולכאורה לפי מ"ש הגאון תורת חיים (ב"ב נח:) שהטעם ששורה עליהם רוח רעה, משום שהשינה אחת מששים במיתה, והוי כאילו היו באהל המת, נמצא שיש טעם לדבר. וי"ל. ודו"ק. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' ט י). ובשו"ת יביע אומר חלק ח' (חאו"ח סי' נא). ע"ש.
<h4>קיב:</h4>
ואל תעמוד בפני הנר ערום, דתניא העומד בפני הנר ערום הוי נכפה. לכאורה יש להעיר מכאן על מה שנכנסים לבית המרחץ להתרחץ בפני הנר, וכן מה שמתרחצים באמבטיה בלילה לאור הנר. וראיתי בשו"ת מקור חיים (חאו"ח סי' ה) שדן בזה, וכתב שי"ל שזהו דוקא בעומד ערום סמוך לנר, שכן דייקו לומר: "העומד בפני הנר ערום". אך במסכת דרך ארץ איתא, העומד לאור הנר ערום וכו'. ע"ש. ובשו"ת זכר יהוסף (חאו"ח סי' כח) כתב, שאין לומר דהאידנא דדשו בו רבים, אמרינן שומר פתאים ה', כההיא דשבת (קכט:) ויבמות (עב.), דכל הני מיירי במידי דהוי משום מצוה, והוי בכלל שומר מצוה לא ידע דבר רע וכו'. אלא נראה שאין איסור אלא בפני הנר ממש, שהחום שלו מזיקו, וקשה לחולי, אבל לא כשנהנה מאורו מרחוק, מדלא אמרו העומד לאור הנר ערום. ועוד שהרמב"ם השמיט דבר זה לגמרי, ואפשר שסובר גם בזה שנשתנו הטבעים. עכת"ד. ובשו"ת שלמת חיים (חיו"ד סי' לג), השיב הגרי"ח זוננפלד, על מה שנוהגים לטבול קודם אור היום בפני הנר, שכל מה שצריך לטבילה אין קפידא, שהרי פשוט שהנשים טובלות בלילה לאור הנר דוקא, כדי שיעיינו כדת. ע"ש. וע' בספר תוספת שבת (סי' ערה) שכ', דהאידנא לא שייכא הסגולה שהעומד בפני הנר ערום הוי נכפה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת תשורת שי ח"א (סוף סי' נא). ע"ש. וע' בכף החיים פלאג'י (סי' ל אות יט). ודו"ק.
<h4>קיג.</h4>
<b>תוס' ד"ה דמשייר מקידושא לאבדלתא.</b> שמונע שתייתו בשביל ההבדלה. ותימה דהא דוקא קידוש לילה קודם לכיבוד יום וכו'. המהרש"א הביא מ"ש הטור ומרן הש"ע (סי' רצו ס"ד(: "מי שאין ידו משגת לקנות יין לקידוש ולהבדלה, יקנה להבדלה, משום שהקידוש אפשר בפת". והקשה על זה, דאדרבה הקידוש אסמכוה אקרא דבעי לקדושי איין, כדאמרינן (לעיל קו.) זכרהו על היין. ואפי' לרשב"ם דלעיל דס"ל דמצי לקדש אריפתא, היינו דוקא במקום שאין יין, וה"נ מצי להבדיל בתפלה, שעיקר ההבדלה נתקנה בתפלה (ברכות לג.). ע"ש. ולכאורה לפי מ"ש הרמב"ם (פכ"ט מהל' שבת ה"א(: "מ"ע מן התורה לקדש את יום השבת בדברים שנאמר זכור את יום השבת לקדשו, זכרהו בדברים בכניסתו וביציאתו, בכניסתו בקידוש היום, וביציאתו בהבדלה". וכתב הרב המגיד, שנראה בביאור מדברי רבינו שההבדלה ג"כ דבר תורה, והכל בכלל זכור. ע"ש. וכן מבואר בספר המצות להרמב"ם (מ"ע קנה). ע"ש. וכ"כ הסמ"ג (עשין כט) כלשון הרמב"ם הנ"ל. וכן הוא בספר החינוך (מצוה לא). ע"ש. והגאון הנצי"ב בספר העמק שאלה (פר' וזאת הברכה סי' קסו) הביא, דבשאלתות כתיבת יד, איתא: "אין לי אלא בכניסתו, ביציאתו מנין, ת"ל זכור את יום", מוכח נמי דס"ל דהבדלה דאורייתא. וע"ע בשטה מקובצת ביצה (ד:) בשם הריטב"א, שכ', דהבדלה דאורייתא. וע"ע בס' כתאב אל רסאייל (עמוד קמח) שדעת רבינו שמשון בר אברהם דהבדלה דאורייתא, וכן הסכים עמו הרמ"ה ז"ל. ע"ש. לפ"ז מההוא קרא דכתיב זכור את יום השבת, זכרהו בדברים על היין, נפקא הבדלה נמי, שצריך להבדיל על היין, אלא הואיל והקידוש הוא במקום סעודה, דכתיב וקראת לשבת עונג, הילכך יוצא בקידוש על הפת, משא"כ בהבדלה, דבעי דוקא על היין. וא"כ דברי הטוש"ע נכונים דהבדלה על היין עדיפא מקידוש על היין. ואע"פ שיוצא י"ח הבדלה בתפלה, מ"מ מדרבנן צריכה להיות על היין, כשם שגם הקידוש יוצא בו י"ח בתפלה, וחוזר ומקדש על היין, כמבואר בברכות (לג סע"א). ע"ש. וע' בתוס' שבת (ט:) ד"ה לימא, דמוכח דס"ל דהבדלה דאורייתא. וכ"כ המג"א (סי' רצט סק"ב). ע"ש. אלא שמהתוס' כאן לא נראה כן. גם מה שהקשה עוד המהרש"א, מהגמ' דשבת (כג:) דאמרינן, נר חנוכה עדיף מקידוש היום דתדיר, משום פרסומי ניסא, ואמאי לא קאמר משום דקידוש מצי לקדש אריפתא, י"ל, דהא פשיטא ליה להש"ס דקידוש היום שהוא מן התורה לא נדחה משום נר חנוכה דרבנן, אלא משום שמצות קידוש דאורייתא אפשר לקיימה אריפתא, ורק משום שעכ"פ הקידוש על היין היא מצוה מדרבנן, דסמכינן לה אקרא דזכרו כיין לבנון, והיא תדירה, הוצרך להסביר שמכל מקום נר חנוכה קודם משום פרסומי ניסא. וכ"כ הרשב"א והר"ן (שבת כג:(: "ואם תאמר, והיכי דחינן קידוש היום משום נר חנוכה דרבנן, י"ל דלא דחינן ליה, דהא אפשר לקדושי אריפתא". וכן הוא בבית יוסף א"ח (סי' תרעח). וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' טו אות כא כב). והמרדכי ס"ל שאין מקדשים על הפת, והוצרך לתרץ שם שיוצא י"ח קידוש בתפלה. גם מה שהקשה המהרש"א על מ"ש הטור שם שהטעם שנר חנוכה קודם להבדלה, משום שאפשר להבדיל בתפלה, דאמאי לא קאמר מהטעם של הגמרא דפרסומי ניסא עדיף, לק"מ, דטעמא דפרסומי ניסא עדיף דהוי מדרבנן, לא מהני נגד מצוה דאורייתא, אלא משום שאפשר לצאת י"ח מן התורה בתפלה, משום הכי אף שנשארה עדיין מצות חכמים להבדיל על היין, מ"מ בכה"ג נר חנוכה עדיף משום פרסומי ניסא. ודו"ק.
<h4>קיג:</h4>
מנין שאין שואלים בכלדיים שנאמר תמים תהיה עם ה' אלהיך. פי' רשב"ם, רבינו פירש בעלי אוב. (וכן הוא בפי' רש"י לפנינו כאן, אבל רש"י שבת קיט. וקנו: ויבמות כא: פירש, כלדאי, החוזים בכוכבים), ולא נהירא, דהא בקרא כתיב בהדיא אל תפנו אל האובות, ואני שמעתי חוזים בכוכבים. וכן עיקר. ע"כ. וכדברים האלה כתבו התוס' שבת (קנו:) ד"ה כלדאי. אבל מדברי הרמב"ם (ס"פ יא מהל' ע"ז) נראה שגם הוא מפרש דהיינו בעלי אוב וכיוצא בהם. וכ"כ בס' יד דוד בדעת הרמב"ם. וע' בשו"ת המיוחסות להרמב"ן (סי' רפג) שכ', ומה שאמרו שאין שואלים בכלדיים, דבר ברור הוא משמעתא דשבת (קנו:) שהם החוזים בכוכבים, כד' בעל הערוך, אבל יש לבאר ד' רש"י שפירש שהם בעלי אוב, שאין הכוונה לשאול בהם שיעשו מעשה ויגידו לו שאלתו, כגון שואל אוב, אלא שבעלי האוב עשו מעשה ושמעו, ואח"כ בא זה ושאל מה חידוש יש בעולם, שבזה אין בו אלא משום תמים תהיה עם ה' אלהיך. ע"כ. והובא בבית יוסף יו"ד (סוף סי' קעט). ע"ש. ואם מותר לחולה לשאול בכלדיים, ע' פסקים וכתבים למהרא"י (סי' צו). ובשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' תפה). ובספר ים של שלמה חולין (פ"ח סי' יג). ובשו"ת משכנות יעקב מקרלין (חיו"ד סי' מא). ובשו"ת נחלת שבעה ח"ב (סי' עו). ובס' צביון העמודים ח"א (עמוד פב והלאה). ע"ש.
אמר רב משום רבי יוסי איש הוצל, היושבת על דם טוהר אסורה לשמש, עד כמה, אמר רב עונה. ופירש רשב"ם, אשה שכלו ימי טוהר שלה, והגיע ליל ארבעים ואחד ללידת זכר, או ליל שמונים ואחד לנקבה, שאם תראה עכשיו תהא נדה, אסורה לשמש ואף על פי שלא ראתה, שהואיל ולמודה היא עד עכשיו להיות משמשת עם ראייתה, גזירה שמא תראה ותשמש. ע"כ. וזו לשון הרא"ש (סוף פרק המפלת), ובמקומות שבועלים על דם טוהר צריכים לפרוש בליל ארבעים ואחד לזכר ובליל שמונים ואחד לנקבה, ואפילו לא תראה, שמתוך שהורגלה לשמש בכל ימי טוהר ואפילו היא רואה, חיישינן שמא גם עתה תראה ולאו אדעתה, לכן יודיענה בעלה שהוא פורש ממנה לילה זה בשביל שכלו ימי טוהר שלה, והכי אמרינן בפסחים (קיג:) שאסורה לשמש עונה אחת, ופירש רש"י לילה אחד וכדפרישית, ובשם רבותיו פירש לילה ויום, וכתב רש"י שאין נראה לו פירוש רבותיו, דבכל דוכתי אמרינן דעונה אחת או יום או לילה, גבי פרישת עונה סמוך לוסתה וכו'. ע"כ. וכן כתב בספר התרומה (סימן צז) ככל הדברים האלה. וכן כתב בספר הרוקח (סימן שיט עמוד רו). ע"ש. וכן כתב בספר האשכול (סימן לח עמוד צב) וזו לשונו: ובמקום שבועלים על דם טוהר צריכים לפרוש בליל מ"א לזכר ובליל פ"א לנקבה שאז נשלמו ימי טוהר לתחלת הלידה, וכדאיתא בערבי פסחים (קיג:), כי עד זמן זה שימשה אף על פי שהיתה רואה, לכן יש לחוש שגם בליל מ"א ובליל פ"א לא תחוש לראייתה, לכן התקינו שתפרוש אף על פי שלא ראתה. ובעל הלכות פירש דכיון דנפקא מימי טהרה לטומאה הויא לה כשעת וסת, ואין אנו רואים טעם לזה, וכי כל הנשים וסתן בליל מ"א או בליל פ"א, והא אנן קיימא לן כרב דמעין אחד הוא התורה טמאתו והתורה טיהרתו, ועוד דאדרבה בימי עיבורה ומניקותה אפילו היה לה וסת קבוע אינה צריכה לחוש לו כי היא מסולקת דמים. וגם אנו לא שמענו מי שחשש לזה בגבולנו שאין בועלים על דם טוהר. ע"כ. גם הראב"ד בספר בעלי הנפש (סוף שער תיקון הוסתות עמוד נד) הביא דברי בעל הלכות גדולות הנ"ל, וכתב עליו, והטעם הזה קשה לי עד מאד מכמה טעמים, האחד כי האשה הזאת יש לה כבר וסת קבוע ליום אחר, ועוד שאם היתה רגילה לראות ביום למה תאסר בלילה, ואפילו אין לה וסת קבוע, הלא בימי עיבורה ומניקתה היא מסולקת דמים, ועוד וכו', אלא היינו טעמא דמילתא מתוך שהוא רגיל בה בימי טוהר ואף על פי שהיא רואה, שמא ירגיל בה גם בימי טומאתה עם דמיה, ולא יזהר לחשוב ימיה ויבואו לידי איסור חמור, לפיכך גזרו עליה אף על פי שלא תראה, כדי שיתרחק ממנה בימי טומאתה ויפרוש ממנה בנדתה כדת, וזה הטעם ישר ונוכח. ולפי זה אין לנו לאוסרה עכשיו, שהרי אין לנו דם טוהר כלל, וימי טוהר וימי טומאה אחד הם לנו. ע"כ. והרז"ה בסלע המחלוקות (סימן כח) כתב ליישב דברי בעל הלכות, שלא נתכוון לומר שהיא שעת וסתה, אלא דומה לשעת וסתה, ולעשות לה היכר מדרבנן, כדי שתדע שנטמא מעינה אחרי טהרתו, וכי היכי דלא ליתי לאחלופי בשופעת דם טמא מתוך דם טהור שהוא וסת וכו'. ע"ש. ולפי זה נראה שגם לבעל הלכות במקומות שאין בועלים על דם טוהר אין צורך לפרוש בליל מ"א ובליל פ"א, שמכיון שבכל הימים אוסרים דם ראייתה, אינה צריכה היכר בין ימי טוהר לאחר מכן. וכן כתב הארחות חיים חלק ב' (סוף עמוד קמט) בשם מורינו הרב רבי שם טוב פלכו. ע"ש. ומרן הבית יוסף (בראש סימן קצד, בד"ה ומ"ש וצריכה לפרוש מבעלה) הביא דברי הראב"ד והרא"ש, ושכן כתבו הסמ"ג וספר התרומה, וכתב, והסמ"ק סתם וכתב שיש לפרוש בליל מ"א ובליל פ"א, ולא חילק בין מקום שבועלים על דם טוהר, או לא, ואפשר שסובר כטעם בעל הלכות גדולות, אי נמי דלא איירי אלא במקום שבועלים על דם טוהר, וכדברי הרא"ש והסמ"ג וספר התרומה, ולא חשש לפרש כי סמך על דברי הסמ"ג, אי נמי משום שבמקומו היו נוהגים לבעול על דם טוהר. ולכן כתב הדין סתם ולא חשש לחלק בדבר. ע"כ. ולפי מה שפירש הרז"ה הנ"ל, גם לבעל הלכות גדולות יש לחלק בין מקומות שבועלים על דם טוהר לבין שאר מקומות.
ועינא דשפיר חזי להרב לחם ושמלה (סק"ה) שכתב להעיר על דברי מרן הבית יוסף, שעד שמדייק כל זה בלשון הסמ"ק, יותר היה לו לדייק בדברי הטור שלפניו, שסתם וכתב לפרוש בליל מ"א ובליל פ"א ולא חילק בזה, ועוד שהטור להלן בדיני שפיר ושליא כתב שאין נוהגים עתה לבעול על דם טוהר, ואם כן למה כתב שצריכים לפרוש בליל מ"א ובליל פ"א, ולכן נראה דסבירא ליה שאף על פי שכעת שאין בועלים על דם טוהר בטל הטעם, מכל מקום האיסור במקומו עומד, שאף שבידינו להחמיר בדין דם טוהר אין בידינו להקל על מה שנאמר בש"ס, דהוה ליה דבר שנאסר במנין שצריך מנין אחר להתירו. ונראה שזהו טעמם של הסמ"ק והטור. ע"כ. ובאמת שכבר הבאנו דברי בעל האשכול והראב"ד בבעלי הנפש שכתבו במפורש שעכשיו שאין נוהגים להקל בדם טוהר אין דין זה נוהג כלל, וכמו שכתב מרן הבית יוסף. ואשר טען דהוה ליה דבר שבמנין שצריך מנין אחר להתירו, אי מהא לא איריא, שהרי כתב הרא"ש בתשובה (כלל ב' סימן ח') לענין טלית של פשתן, שאפילו לפירוש רבינו תם אין לאוסרו בזמן הזה, שכיון שעיקר טעם האיסור הוא שמא יטיל בו תכלת ויעבור על איסור כלאים שלא במקום מצוה, בזמן הזה שאין לנו תכלת לא שייך לגזור כלל ושרי. ואין לדמותו לדבר שנאסר במנין שצריך מנין אחר להתירו, שכיון שטעם האיסור ידוע, כל שנתבטל הטעם נתבטל האיסור ממילא, ולא דמי לביצה מתקנת רבן יוחנן בן זכאי ואילך (ביצה ה.) וכו', שהיתר ביצה אין הטעם ידוע כל כך לעולם שיהיה ההיתר תלוי במה שתיקן רבן יוחנן בן זכאי שיהיו מקבלים עדות החודש כל היום וכו'. ע"ש. והובא בבית יוסף אורח חיים (סוף סימן ט'). ועיין עוד בהגהת הרמ"א ובמגן אברהם שם. ואם כן הכא נמי שטעם פרישת ליל מ"א וליל פ"א ידוע, שהוא כדי להשמר ממכשול לאחר שכלו ימי טוהר, וכנ"ל, כל שאין בועלים על דם טוהר, אין צורך לפרוש בליל מ"א ובליל פ"א כשלא ראתה. ועיין בשו"ת תורת חסד מלובלין (חלק אורח חיים סימן יז אות ו') שעשה עוד סמך לזה מהתוספות ביצה (ל.) בד"ה תנן. ע"ש. ואם נפשך לומר דאכתי לאו כולי עלמא ידעי האי טעמא, שיש לומר כדברי בעל הלכות גדולות שהוא שעת וסתה, מלבד דלא מסתבר לחשוב כן, וכמו שהקשו בעל האשכול והראב"ד, שהרי היא מסולקת דמים, ועוד שיש לפרש דברי בעל הלכות גדולות כמו שכתב הרז"ה, ואם כן לכולי עלמא יש לחלק בין המקומות שבועלים על דם טוהר לבין שאר מקומות. ועוד שהרי מרן הב"י (סי' קצד דף עד ע"א, ד"ה כתב הרמב"ן), הביא דברי הרמב"ן שיש להחמיר בזמן הזה בדין דם טוהר, שזהו בכלל חומרת בנות ישראל לישב שבעה נקיים אפילו על טיפת דם כחרדל, והרשב"א טען על זה, שהרי בימי חכמי התלמוד כבר החמירו בנות ישראל לישב על טיפת דם כחרדל שבעה נקיים, ואף על פי כן היו יושבות על דם טוהר כדין התורה, ואם הן לא החמירו בזה, אנו למה נאסור וכו'. וכתב על זה מרן הבית יוסף, ולי נראה שדין דם טוהר הוא קל וחומר מטיפת דם כחרדל שהחמירו בו, ואין ראיה מימי חכמי הש"ס, דשמא עדיין לא פשטה חומרת רבי זירא בכל המקומות, וכמו שאמרו בנדה (סו.), אבל במקומות שפשטה חומרת רבי זירא, ולאחר שנתפשטה חומרא זו ביניהם, אפשר שגם הם היו נוהגים איסור בדם טוהר. ע"ש. (וע"ע בשו"ת שבט הלוי ח"ג סימן קכב). לפי זה יש לומר שענין פרישת ליל מ"א וליל פ"א שהיא תלויה בהיתר דם טוהר, לא נתקנה אלא במקומות שלא פשטה חומרת רבי זירא, ובכהאי גוונא שלא נתקנה מעיקרא בכל המקומות, בכל מקום שבטל הטעם בטל האיסור, וכמו שהאריך בזה הפרי חדש יורה דעה (סימן קטז סוף סק"ג). ע"ש. וכן מתבאר מדברי בעל האשכול (הלכות שחיטה סוף סימן יד), ומתשובת גאוני קדמאי (סימן י'), שהובאה בספר יד דוד די בוטון יורה דעה (סימן יא הגהות בית יוסף אות ז'), ליישב קושית הכרתי ופלתי שם. וכן כתב המהרש"ם בדעת תורה יורה דעה (סימן יב סק"ד). וכן נראה מדברי הסמ"ק שהובא בבית יוסף יורה דעה (סימן קטו). ועיין עוד בט"ז (שם סק"י). וכן כתב כיוצא בזה בשו"ת תורת חסד מלובלין (סימן יז אות ו'). ע"ש. [ אולם יש לדחות שהואיל ודין פרישת ליל מ"א וליל פ"א נאמר בשם רבי יוסי איש הוצל, ותניא (בפסחים קיג:), הוא רבי יוסי איש הוצל, הוא יוסף הבבלי, הוא איסי בן יהודה וכו', מוכח שהיה בדור התנאים, וכדאיתא במנחות (יח.) אמר רבי כשהלכתי למצות מדותי אצל רבי אלעזר בן שמוע, מצאתי יוסף הבבלי יושב לפניו, והיה חביב לו ביותר עד לאחת וכו', ובזמנו בודאי שלא נתקבלה חומרת רבי זירא לישב שבעה נקיים על טיפת דם, ובודאי שגם דין דם טוהר היה פשוט להיתר בכל המקומות, ואם כן גם גזירת פרישת ליל מ"א וליל פ"א היתה נוהגת בכל תפוצות ישראל, ואם כן יש לומר שאף על פי שבטל הטעם הדין קיים. ומכל מקום עדיין יש לומר טעם אחר להקל, על פי מ"ש בשו"ת ברית אברהם (חאה"ע סימן מא אות ד) שיש לומר כלל מחודש, דהא דקי"ל כל דבר שבמנין צריך מנין אחר להתירו, ואע"פ שבטל הטעם, זהו דוקא אם היה דבר הרשות, ונאסר במנין, אף שבטל הטעם, האיסור במקומו עומד, אבל אם מתחלה היה דבר של מצוה, אלא שנאסר משום גדר וסייג וכיו"ב, ממילא כשבטל הטעם אין לנו לבטל המצוה בלי שום טעם. וכלל זה נכון בסברא. (ושם אות ה' כתב שאין לדחות כלל זה מהא דילפינן הכי בפ"ק דביצה (ה:), מדכתיב לך אמור להם שובו לכם לאהליכם, אף שמתחילה היתה מוטלת עליהם מצות פריה ורביה וכו'. ע"ש). והסכים לזה הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חאה"ע סימן ח ענף ו), וכתב להביא ראיה לסברא זו. ע"ש. וא"כ גם כאן שבליל מ"א ובליל פ"א היתה מצות עונה קיימת, ואפילו שלא בשעת עונתה היה מצוה לשמחה בדבר מצוה, כדאיתא בפסחים (עב:), ובשו"ת תרומת הדשן (סי' רנה), לכן אף שנאסר במנין משום גדר וסייג, מפני שהיו בועלים על דם טוהר, וחיישינן לתקלה, בזמן הזה שבטל טעם שהרי אין בועלים על דם טוהר, חזרה המצוה לאיתנה, ואין צריך מנין אחר לכך. ודו"ק].
בר מן דין יש להעיר עוד מדברי הט"ז אבן העזר (סימן קמה סק"ז), בהא דאיבעיא לן (ביבמות קיח:) במזכה גט לאשתו במקום יבם, אי חשיב זכות הוא לה, או דילמא זימנין דרחמא ליה, ונפסק בשלחן ערוך שם, שהרי היא ספק מגורשת וחולצת ולא מתייבמת, וכתב הט"ז, ונראה לי שבזמן הזה שאין נוהגים ביבום כלל, ובית דין כופין ומוחין ביבם שבא ליבם, אם כן בודאי שזכות הוא לה שלא תצטרך לחליצה, ואין לומר שכיון שנאסר בימי התלמוד אף על פי שהטעם בטל האיסור קיים, דדמי לדין גילוי שכיון שאין נחשים מצויים בינינו מותר, כדאיתא ביורה דעה סימן קטז, וכל שכן כאן שיש איסור בינינו לייבם, וליכא טעמא דרחמא ליה וכו'. ע"ש. והסביר בספר יד המלך בהלכות גירושין (פרק ט' הלכה כא) כוונת הט"ז הנ"ל, שהדין שדבר הנאסר במנין צריך מנין אחר להתירו, היינו באופן שבשעת האיסור היה אותו הדבר אסור מכח ודאי, ולא היה אז שום אופן שיהיה מותר, אז אמרינן שאף שבטל הטעם האיסור קיים, מה שאין כן בדבר שגם בשעת האיסור לא היה אסור אלא מכח ספק, כמו מים מגולים שבזמן התלמוד, שאז היו הנחשים מצויים, שהאיסור היה מכח ספק וחשש סכנה שמא שתה נחש ממנו, ואילו היינו יודעים בבירור שלא שתה ממנו נחש, כגון שעמד שם אדם והסתכל יפה ונוכח שלא שתה ממנו נחש, גם בזמן התלמוד היה מותר, לכן בזמנינו שאין הנחשים מצויים בינינו, והדבר ברור לנו שלא שתה נחש ממנו, מותר, שעל אופן כזה לא אסרו מעולם, ואין חילוק בין זמן התלמוד לזמנינו, אלא רק שבזמן התלמוד היה ספק בדבר, ואילו בזמן הזה נתברר לנו הספק לקולא. והכי נמי במזכה גט במקום יבם, שהוא ספק דילמא רחמא ליה, ואילו היה ברור שבודאי היא שונאת אותו, גם בימי התלמוד לא היתה זקוקה לחליצה, לפיכך הואיל ובזמן הזה אין היבום נוהג, הוי כמו שנתברר לנו שבודאי היא שונאת אותו, וממילא לא נאסרה מעולם, הילכך אינה צריכה חליצה כלל. וכלל זה הוא יסוד נכון בדין דבר הנאסר במנין. וקרוב לזה מצאתי בהגהות אשרי. ע"כ. ובפתחי תשובה (סוף סימן קמה) הביא שקדמוהו בסברא זו המהרש"ל והבית מאיר. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת עמודי אש (סימן ד' כלל ה' דף כח סוף ע"ג). ע"ש. ומעתה גם בנידון דידן כיון שעיקר גזירת פרישת ליל מ"א וליל פ"א אינה אלא משום ספק שמא תראה בלילה ההוא או למחרת, והצריכו לעשות היכר בין ימי טהרה לימי טומאה לבל יבואו לידי מכשול, לאחר שהורגלו לשמש בימי טוהר גם כשהיא רואה, אם כן האיסור אלא מכח ספק, כשבטל הטעם, כגון בזמן הזה שאין בועלים על דם טוהר, אין לחוש לכלום, ולא שייך לומר בזה הכלל שדבר שנאסר במנין צריך מנין אחר להתירו. ואעיקרא הנה מבואר בדברי הגאון מלבי"ם בספר ארצות החיים (סוף סימן ט' ס"ק מא), שלא אמרו צריך מנין אחר להתירו רק היכא דידעינן בבירור שסנהדרי גדולה גזרו על הדבר שבמנין, אבל דינים שהוזכרו בתלמוד, אף על פי שכבר החזיקו בהם, כל שלא ידענו שנגזרו במנין, אין צריך מנין להתירם, וכשבטל הטעם בטל האיסור ממילא. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין, שהואיל ולא הוברר לנו שדברי הגמרא בפסחים (קיג סוף ע"ב) לגבי פרישת ליל מ"א וליל פ"א, נאמרו במנין של סנהדרין, כל שבטל הטעם בטל האיסור ממילא. וכן כתב בשו"ת מעיל צדקה (סימן מו דף נז ע"ב). ע"ש. וע' בספר פרי דעה (טורי כסף סק"ב). ודו"ק.
ואנכי הרואה לרבינו הרמ"א בתשובה (סימן צד), שנשאל בדין זה, אם במקום המקילים בדם טוהר צריכים לפרוש בליל מ"א או בליל פ"א, והביא דברי הרא"ש, שדוקא במקום שבועלים על דם טוהר יש לחוש לזה, משום שרגילה לשמש אף כשרואה, ושכן כתבו הראב"ד וספר התרומה והסמ"ק (אולי צריך לומר והסמ"ג), ודחו פירוש בעל הלכות גדולות משום דהוי כוסת, ואם כן בזמן הזה שאין בועלים על דם טוהר ליכא למיחש למידי. וכן לא שמעתי במדינות אלו שחוששים לזה וכו'. ע"ש. והט"ז (בסק"ב) כתב גם כן שהואיל ורוב הפוסקים פירשו הטעם שמתוך שהורגלו לשמש בימי טוהר אף על פי שהיא רואה יש לחוש שמא גם עתה תראה ולאו אדעתה, ושלא כמו שכתב בעל הלכות גדולות הטעם משום דהוי כשעת וסתה, נקטינן כדעת רוב הפוסקים, דלדידן אין צריך לפרוש בליל מ"א ובליל פ"א, כיון שאין אנו נוהגים להקל בדם טוהר, ולכן לא הביא הדין הזה המחבר בשלחן ערוך, ולית מאן דחש להא. ע"כ. אמנם הש"ך (סק"ד) כתב, שבעל נפש יחמיר בזה. וכן בתפארת צבי (סק"א) האריך לקיים דברי הש"ך, ושלא כהט"ז. ע"ש. אך אין דבריו מוכרחים כלל, והעיקר כסברת רוב הפוסקים ומרן השלחן ערוך. וכן הסכים להקל המנחת יעקב (בסוף סק"א) כדברי הט"ז. ע"ש. וכן כתב המסגרת השלחן (דף קנ ע"ב), ושכן עמא דבר. וכן פסק הגאון רבי פתחיה מרדכי ברדוגו בשו"ת נופת צופים (חיו"ד סי' ט"ז) בד"ה ומה שנמצא בספר האגודה וכו'. ע"ש. וכן העלה בשו"ת פרחי כהונה (חיו"ד סי' לה). ע"ש. וכן העלה הערוך השלחן (בסעיף כ'), שבזמן הזה שאין בועלים על דם טוהר אין צריך לפרוש בליל מ"א ובליל פ"א, ובאמת שלא שמענו מעולם מי שיחוש לזה בזמנינו. ואף שיש שכתבו לחוש לטעם בעל הלכות גדולות דהוי כשעת וסתה, אבל אין טעם זה מובן, והשלחן ערוך לא הביא דין זה כלל, וכבר כתב הט"ז דלית דחש להא, ולפע"ד גם כוונת בעל הלכות גדולות היא כדברי כל הפוסקים, אלא שבזמנו היו בועלים על דם טוהר, ולכן קרא זה שעת וסתה וכו'. ע"ש. ואילו היה רואה דברי הרז"ה שגם הוא מפרש דברי בעל הלכות גדולות כדעת הפוסקים, היה שש לקראתו. ולכן העיקר בזה להקל, וכן המנהג. וכן כתב בספר שבט הלוי (עמוד רמז). ע"ש. [ ועיין באגודה פרק ערבי פסחים, ובשו"ת יפה נוף סוף סימן קא. ע"ש].
<h4>קיד.</h4>
ובית הלל אומרים מברך על היין ואח"כ מברך על היום, מפני שהיין גורם לקידוש שיאמר. פי' רשב"ם, שאם אין לו יין או פת אינו מקדש, והמקדש על הפת כמקדש על היין, וברכת הפת קודמת. וכדברים האלה כתב רש"י בברכות (נא:). ומוכח להדיא מדבריהם, שאם אין לו לא יין ולא פת, כגון שנמצא במדבר, אינו מקדש כלל, אלא סומך על הקידוש שבתפלה. אולם ראיתי בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (דפוס קרימונה סי' ק) שכתב: ומי שאין לו יין ולא שכר, כתב רבינו שמחה, שאע"פ כן מבדיל בלא כוס, שהרי אנשי כנה"ג תקנו הבדלה על הכוס, והיכא דאין לו כוס מ"מ מבדיל בלא כוס, מידי דהוה אברכת המזון שטעונה כוס, ובמקום שאין לו כוס אפ"ה מברך בהמ"ז בלא כוס. ע"כ. ומדברי רש"י ורשב"ם בפירוש הגמ' מוכח להדיא שלא כדברי רבינו שמחה, (והראיה מבהמ"ז לא שמה מתיא). וכן הוכיח במישור הרב פרי חדש (סי' תרעח). ע"ש. וכן מוכח להדיא מדברי רבי יצחק אבן גיאת במאה שערים ח"א (עמוד טז), שכתב, ונר חנוכה ויין להבדלה, נ"ח עדיף, משום פרסומי ניסא, והבדלה בתפלה לחודא סגי. ע"ש. וכ"כ הטור (סי' רצו), ומוכח שאינו מבדיל בברכה לחודא בלא כוס. ודלא כמ"ש בתשו' מהר"ם הנ"ל. וגם הרמ"א בדרכי משה (סי' רצו אות ג) הניח דברי מהר"ם בצ"ע שהרי כבר הבדיל בתפלה. ע"ש. וע' בתוס' רי"ד תליתאה (פסחים קו. דף כג ע"א מהספר) ובספר המכריע (סי' עא). ע"ש. ומיהו כשאין לו לא יין ולא פת, יוסיף בתפלה "זכר ליציאת מצרים", לקיים דברי רב אחא בר יעקב (לקמן קיז:) דאמר: "וצריך להזכיר יציאת מצרים בקידוש". כמו שכן נוסחת הכל בו. וכן הנוסחא במחזור ויטרי (עמוד פב סי' קג) ובארחות חיים (דף סב ע"א). וכן היתה נוסחת רשב"ם, וכמ"ש במראה כהן (פסחים קיז:) ובשו"ת כפי אהרן אפשטיין (סי' לח). ובהעמק שאלה (יתרו סי' נד סוף אות א). ע"ש. וע' בפסקי רבינו ישעיה (לקמן קיז:) שכתב, וקשיא לי, למה לא נתקן בתפלה בשבת, שהיא עיקר הקידוש מן התורה, דהא בימים טובים דגמרי בגז"ש משבת אמרינן זכר ליציאת מצרים, ואמאי בשבת לא אמרינן. ע"ש. וע' בספר גופי הלכות (אות רכג). ובשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' מג אות י). וע"ע בס' שבות יהודה על המכילתא (פרשת יתרו דף עז סע"ג), ובשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ג (סי' מה). ובשו"ת עונג יום טוב (דף רעח ע"ב). ובשו"ת אגודת איזוב (חאו"ח סי' א). ע"ש. ועכ"פ כשאינו מקדש על הכוס, צריך לאומרו בתפלה. וע' לעיל (קו.) ד"ה והנה. ודו"ק.
במשנה השניה, אע"פ שאין חרוסת מצוה, ר' אליעזר בן צדוק אומר מצוה. הרמב"ם בפירוש המשנה כתב, שלדעת ר"א בר צדוק שאומר שחרוסת מצוה, חייבים לברך עליה, ברוך אקב"ו על אכילת חרוסת. ואינה הלכה. ע"כ. אולם הרמב"ם בחיבורו (פ"ז מהל' מצה הי"א) כתב וז"ל: החרוסת מצוה מדברי סופרים זכר לטיט שהיו עובדים בו במצרים, וכיצד עושים אותה, לוקחים תמרים או גרוגרות או צימוקים וכיו"ב, ודורסים אותם, ונותנים לתוכם חומץ, ומתבלים אותה בתבלין כמו טיט בתבן, ומביאים אותה על השלחן. עכ"ל. וכתב הרב המגיד, שפסק רבינו כר"א בר צדוק שהחרוסת מצוה, משום דשקלי וטרו אמוראי אליביה בגמרא, דאמרינן מאי מצוה, ר' לוי אומר זכר לתפוח, ור' יוחנן אומר זכר לטיט. ותניא כוותיה דר' יוחנן, תבלין זכר לתבן, חרוסת זכר לטיט. ע"כ. והלחם משנה כתב, כאן פסק רבינו כר"א בר צדוק, ובפירוש המשנה כתב להיפך, שלדעת ר"א בר צדוק צריך לברך אקב"ו על אכילת חרוסת, ואין הלכה כמותו. ונראה שחזר בו כאן ממה שכתב בפירוש המשנה. ע"כ. ועיין עוד להמאירי (במשנה פסחים קיד.) שכתב, ר"א בר צדוק אומר חרוסת מצוה מדברי סופרים, וכן הלכה. וגדולי המחברים (הרמב"ם) בפירוש המשנה, כתבו, שהיא מצוה ושמברכים עליה, ומתוך כך פסקו שאין הלכה כדברי ר"א בר צדוק, אבל בחיבוריהם כתבוה כדברינו. ע"כ. וכן כתב המלאכת שלמה עדני והב"ח והתוספות יו"ט שרבינו חזר בו בחבורו. אמנם במרכבת המשנה אשכנזי (דף מח ע"א) כתב, עיין לחם משנה, והנכון שאין כאן חזרה, שאף ת"ק מודה שהוא זכר לטיט, ואין מברכים על החרוסת שהיא טפלה, ועיקר מה שחולק ר"א בר צדוק הוא לענין ברכה, ואין הלכה כמותו. ע"כ. (וזה כעין מ"ש הברכי יוסף סי' תעג ס"ק יא). אבל מפשט הגמרא לא משמע כן, דלת"ק היינו רק משום קפא, ולא אמרו זכר לטיט אלא אליבא דר"א בר צדוק. וכן כתב הפרי חדש (סי' תעג ס"ה), שנראה שהרמב"ם בחבורו חזר בו ממ"ש בפירוש המשנה, וס"ל שאפי' לר"א בר צדוק לא תיקנו ברכה על החרוסת, אע"פ שהיא מצוה מדברי סופרים, לפי שאינה אלא זכר בעלמא לטיט, מה שאין כן מרור שעיקרו מן התורה בזמן הבית. ע"ש. אך הלחם משנה שם לא נתפייס בטעם זה, וכתב, שצריך טעם למה אין מברכים על החרוסת כיון שהיא מצוה מדרבנן, וכמו שמברכים על המרור שהוא מדרבנן, ואף שיש לחלק שמרור היה מן התורה בזמן הבית, מ"מ הרי אנו מברכים גם על מצות דרבנן. ע"כ. (ובתשובת רב שרירא גאון שהובא באוצר הגאונים פסחים עמוד קיז, כתב, שאין מברכים על הכריכה של מצה ומרור, משום שהוא רק זכר למקדש. ומזה קצת סיוע להפרי חדש. וי"ל). אולם הראב"ן (סוף פסחים, דף קסו ריש ע"א) כ', והטעם שאין לברך על החרוסת, כי המרור עיקר, והחרוסת טפלה. וברכת העיקר פוטרת את הטפל. ע"כ. וכן כתב ראבי"ה (סי' תקכה עמוד קסה). וכ"כ האור זרוע (סי' רנו דף ס ע"ב). ע"ש. גם בספר המכתם (פסחים קטז.) כתב, ר"א בר צדוק אומר מצוה, ויש שואלים שכיון שחרוסת מצוה, למה אין מברכים על אכילתה, ויש לומר דהויא טפלה למרור, ומברכים על העיקר ופוטרים את הטפלה. ע"כ. וכ"כ הטור (סי' תעה). והרד"א (דף נט סע"ב). וכ"כ הרשב"ץ בספר יבין שמועה (דף לו ע"א) וז"ל: ואע"פ שהחרוסת מצוה אין מברכים עליה, שאינה אלא לטיבול המרור וכל שהוא עיקר ועמו טפלה מברך על העיקר ופוטר את הטפלה. ע"כ. וכיו"ב כתב בספר המנהיג (הל' פסח אות פ(: "ונראה דה"ט שאינו מברך אקב"ו לאכול חרוסת, משום שכשבירך על אכילת מרור הרי פטר את החרוסת, שגם היא באה זכר לטיט ולשעבוד ישראל בעבודת פרך בחומר ובלבנים". ע"כ. (וכמו שהסביר גם המהר"ל מפראג בספר גבורות ה' (פרק סג עמוד רפו), ע"פ המדרש (בשמות רבה פרשה א סי' כז), שמשה היה רואה בסבלותם ומיצר עליהם, שאין לך מלאכה קשה ממלאכת הטיט. ולכך החרוסת שהיא זכר לטיט מטבילים בה המרור שהוא זכר לוימררו את חייהם). ומן התימה על הלחם משנה שלא ראה דברי הראשונים הנ"ל. וכ"כ המהר"ח אבולעפייא בספר מקראי קודש (דף צז ע"ב), וגם הוא כתב שהרמב"ם בחבורו חזר בו ממ"ש בפירוש המשנה. ע"ש. וכ"כ בן אחיו המהר"ח אבולעפייא בחידושיו על ההגדה שבסוף שו"ת אשדות הפסגה (דף יט ריש ע"ד). ע"ש. וכן ראיתי הלום בשו"ת הרדב"ז (ח"ג סימן תקמד), שהביא מ"ש הרמב"ם בפי' המשנה שאין הלכה כר"א בר צדוק, וכתב, ולא ידעתי אם טעות הוא שנפל בספרים, ומכל מקום אנו סומכים על מ"ש רבינו בחיבורו שהלכה כר"א בר צדוק, וכמ"ש הרב המגיד, וכן פסקו הפוסקים. ומה שאין מברכים על החרוסת אע"פ שהיא מצוה מדברי סופרים, לפי שאין ראוי לברך על דבר שנעשה לטבל בו, דהוי טפל, וכל שהוא עיקר ועמו טפלה מברך על העיקר ופוטר את הטפלה, אפילו מעיקר ברכתו (שהיא ברכת הנהנין), וכל שכן לברכת המצוה. ומזה הטעם אני אומר דהא דלא אתי חרוסת דרבנן ומבטל למצה דאורייתא, (לדעת הרמב"ם ורב עמרם גאון שמטבלים המצה בחרוסת, וה"ה לגבי המרור בזמן הבית דהוי דאורייתא), משום שאין החרוסת אלא לטיבול בעלמא ואורחה בהכי, ומש"ה אינה מבטלת המצוה דאורייתא. ושו"ר כן בהר"ן (פסחים קיד.). עכת"ד. והרי זה כמבואר. (ורבינו מנוח (דף כד ע"א) כתב, וא"ת מפני מה אין מברכים על החרוסת, י"ל לפי שאינה נאכלת בפני עצמה, והיא טפלה למה שמטבלים בה, וכיו"ב בלולב שאינו מברך על כל ארבעת המינים, אלא על הלולב, שהם טפלים לו, וכולם נקראים על שמו, והוא העיקר ועליו מברכים, והכא נמי לא שנא. ע"כ. וכן הסביר רבינו מנוח (בפ"ז מהל' לולב ה"ו) מ"ש הרמב"ם שם: "שמברכים על נטילת לולב, הואיל וכולם סמוכים לו", היינו שמאחר שהוא גבוה מכולם הרי הוא העיקר והן כטפלה לו, וכל שהוא עיקר ועמו טפלה מברך על העיקר ופוטר את הטפלה. ע"ש. וכיו"ב כתב הלחם משנה שם. וע"ע בספר מלכי בקדש (דף פז ע"א) ובערוך לנר (סוכה לז:). ודו"ק).
<b>בתוס' ד"ה ואין מיסב בסעודת מצוה.</b> היינו סעודת מילה, דאיתא במדרש שבזכותה ניצל מדינה של גהינם, וסעודת נישואין וכו'. וכן כתב הרמ"א בהגה יו"ד (סי' רסה סעיף יב(: כל מי שאינו אוכל בסעודת מילה הוי כמנודה לשמים. ואם נמצאים שם בני אדם שאינם מהוגנים א"צ לאכול שם. ובהגהות הגאון מהר"ם טייטלבוים (וילנא, סוף יו"ד, סי' רסה), הקשה על הרמ"א דמנ"ל דהלכה כד' היש אומרים דאמרי הכי (בפסחים כאן), הא סתם י"א היינו ר' נתן (הוריות יג:), וסתם ת"ק הו"ל רבים לגביה, ויחיד ורבים הלכה כרבים. ועוד שי"ל שזהו דוקא כשיושב שם ואינו מיסב עמהם, אבל ללכת לשם י"ל שאינו צריך. וי"ל שגם הרמ"א דקאמר כל מי שאינו אוכל, מיירי בהכי, כי לא מצינו חיוב לילך לשם. ע"ש. ובערוך השלחן (סי' רסה סל"ז) כתב, עתה אין נראה חשש בזה, כי ע"פ הרוב ימצאו שם גם בני אדם שאינם מהוגנים. ע"ש. ובספר יפה ללב ח"ג (סי' רסה ס"ק כב) כתב בשם ארחות יושר (פרק כ), ראיתי רבים שמזמינים אותם לסעודת מילה, ואינם הולכים, אע"פ שיש שם בני אדם מהוגנים, והטעם לפי שבזמן הזה מוכרח בעה"ב לזמן אנשים רבים מפני הכבוד, ואינו מקפיד אם אינם באים לסעודה, שלא זימנם אלא מפני הכבוד. ועוד שמעתי שלא אמרו דהוי כמנודה לשמים אלא דוקא כשאין שם מנין, משא"כ אם יש שם מנין אין להקפיד. וקצת ראיה לזה, שמהר"ם מלובלין היה סנדק בע"ש, ולא רצה ללכת לסעודה, מאחר שהיה שם מנין בלעדו. ע"כ. ונראה לי שכל זה לא שייך בתלמיד חכם שיושב ועוסק בתורה, ושקוד על לימודו, שהעוסק במצוה פטור מן המצוה, וכמבואר בדברי הרמב"ם (פט"ו מהל' אישות ה"ב) שגם לגבי תלמוד תורה אמרינן העוסק במצוה פטור מן המצוה. [ וע' במאירי שבת (ט:) ומועד קטן (ט:). ובשו"ת זרע יעקב (בקונט' ישועות יעקב ס"פ תולדות דף יח סע"ד). ע"ש]. ושו"ר להגאון ר' צדוק הכהן מלובלין בספר הזכרונות (עמוד כט), שכתב, שאפי' אם הזמינוהו לסעודת מילה, אם הוא עוסק בתורה רשאי להמנע, שלא יהא אלא שיש לפניו מצוה גדולה, הרי העוסק במצוה פטור מן המצוה, וא"כ גם העוסק בתורה חשוב עוסק במצוה, וא"צ ללכת לשם, כיון שאפשר לקיימה ע"י אחרים. וכן ה"ה אם עוסק בעשיית איזו מצוה אחרת, רשאי הוא להמנע. ע"כ. ובהכי ניחא נמי מה שאמרו בב"ב (קטז.) ריב"ל לא אזיל לנחם אבלים אלא בבית מי שמת בלי בנים. ופירש רש"י שהיה טרוד בתלמוד תורה. (וע' בשו"ת שער שלמה זוראפה (סי' נא דף לג סע"ב) מה שהקשה ע"ז, וכתבתי בגליון שם: "לק"מ דאה"נ דתנחומי אבלים מצוה, ומ"מ ת"ת עדיפא כיון שתנחומי אבלים אפשר לקיימם ע"י אחרים, וכמ"ש במו"ק (ט:), ומיהו במת בלי בנים שהוא צער וכאב גדול היה הולך לנחם, יען גדל הכאב מאד. ופשוט). ומכל מקום נראה שאם מזמינים אותו להיות סנדק בברית מילה, נכון שיפסיק מלימודו לשעה קלה לקיים מצות סנדקאות, כיון שהמילה ניתנה בשלש עשרה בריתות, והתורה ניתנה רק בשלש בריתות, וכמ"ש בברכות (מח:) וכן כתב הרמב"ם (פ"ב מהל' ברכות ה"ג). וכן אם הוא מוהל, ומזמינים אותו למול, טוב שיעשה כן, בפרט אם הוא מוהל מומחה וזריז במלאכת שמים. וע"ע בספר כורת הברית (סי' רסה אות סז). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חיו"ד סי' יט). ודו"ק.
<h4>קיד:</h4>
אכלן לחצאין יצא, ובלבד שלא ישהה בין אכילה לחבירתה יותר מכדי אכילת פרס. בשו"ת תרומת הדשן (סי' קלט) כתב, שמצוה מן המובחר לבלוע כל הכזית בבת אחת כשהוא מרוסק, שכן מוכח במרדכי (פסחים קטו.). ע"ש. וכן המגן אברהם (סי' תעה סק"ד) הביא דברי התה"ד, וכתב ע"ז, והמהרי"ל כתב שיכול לאכול הכזית מעט מעט, ובלבד שלא ישהה בו יותר מכדי אכילת פרס. אבל בשלחן ערוך להלן סעיף ו', איתא, אכל כחצי זית וחזר ואכל כחצי זית יצא, ובלבד שלא ישהה בין אכילה לחבירתה יותר מכדי אכילת פרס, ומשמע דדוקא בדיעבד יצא, אבל לכתחלה צריך לאכול הכזית ביחד. עכת"ד. ולפע"ד אין שום ראיה היפך מהרי"ל מההיא דסעיף ו', דשאני התם שהפסיק בשהיה בינתים, הילכך לא יצא אלא בדיעבד, אבל מהרי"ל מיירי שאוכל באופן רצוף מעט מעט בזה אחר זה, כדרך אכילה רגילה, הילכך אף לכתחלה שפיר דמי. וכ"כ בשלחן גבוה (שם ס"ק כז), דמה שאנו נוהגים לאכול כזית המצה או המרור קימעא קימעא, ולא בבת אחת, הוי בכלל לכתחלה, שזה שאמרו אכלן לחצאין יצא, דמשמע רק בדיעבד, זהו כשהפסיק בשהייה בין לגימה ללגימה, אבל אנו שאחר בליעת לגימה ראשונה תיכף ומיד אוכלים לגימה שניה, ואחריה תיכף ומיד לגימה שלישית, אנו מקיימים המצוה לכתחלה, שהרי אין הפה יכול לרסק כזית שהוא תשעה דרהם בבת אחת, וכל שכן מ"ש הש"ע לאכול שני כזיתים של המוציא ושל אכילת מצה ביחד, שהם י"ח דרהם, הרי אי אפשר לרסק בפיו י"ח דרהם בבת אחת, והוא הדין לגבי כזית אחד, וכן אני נוהג וכו'. ע"ש. וכ"כ הגרי"מ אפשטיין בערוך השלחן (סי' תעה ס"ד), שאחר שהביא דברי המג"א הנ"ל, כתב, ולי נראה שאין ענין זה לזה, שבסעיף ו' מיירי שאוכל כחצי זית ומפסיק, וזה ודאי שאינו נכון לכתחלה, אבל כשאוכל כל הכזית ברציפות שפיר דמי אף לכתחלה, שהיכן מצינו שצריך לאכול כל הכזית כאחד. ע"כ. וכן כתב הרב נזירות שמשון שם. וכן הגאון בעל זרע אמת בספרו שבח פסח (דף ו ע"א) כ' לדחות דברי המג"א הנ"ל, שמאחר שבאה הלכה למשה מסיני ופירשה לנו דאכילה היינו בכדי אכילת פרס, יש לנו לומר שאף לכתחלה הדין כן, דמהיכא תיתי לחלק בדאורייתא בין לכתחלה לדיעבד, כשאין לזה שום הכרח, וסיים, ולכן נראה לי שאף לכתחלה שפיר דמי לאכול כזית המצה מעט מעט, כדרך שבני אדם אוכלים מעט מעט, וכמ"ש המהרי"ל, ואין לאנוס את עצמו להיות גרגרן לאכול ולבלוע כל הכזית בבת אחת, רק שלא ישהה מתחלת האכילה עד סופה יותר מכדי אכילת פרס. וכן נראה דעת מרן הש"ע והרמ"א שהשמיטו חומרת התרומת הדשן לגמרי, אלמא דס"ל כדברי מהרי"ל שיכול לאכול הכזית מעט מעט כדרך שבני אדם אוכלים תמיד. ע"כ. גם הגאון מפלאצק בספר מגן האלף כתב, שאם קשה עליו להניח הכזית בפיו בבת אחת, יוכל לסמוך על המהרי"ל לאכול הכזית מעט מעט. ע"ש. ואמנם הגר"ז והחיי אדם והמשנה ברורה כתבו דלכתחלה צריך לאכול כל הכזית ולהכניסו לפיו בבת אחת, וכן כתב בספר בן איש חי (פרשת צו אות לד), אולם להלכה נ"ל שהעיקר כד' המהרי"ל והאחרונים הנ"ל, לאכול הכזית מעט מעט, וכבר הבאתי דברי השלחן גבוה שכתב שכן המנהג. וכן הערוך השלחן שם פסק כן. וכן פסק הגאון רבי אליהו קלצקין בשו"ת אבן הראשה (סי' ה דף י סע"ד). ע"ש. וכן ראיתי להגאון החתם סופר בחידושיו לחולין (קג:) שכ', שאפי' מצוה מן המובחר ליכא בבליעת כזית המצה בבת אחת, ואדרבה משמע קצת בסוגיא דחולין שם דבכה"ג הוי שלא כדרך אכילה, אלא שיש לדחות בדוחק דשאני התם דאיכא גידין ועצמות נמי, ומ"מ מבואר שאין צריך לבלוע כל הכזית בבת אחת. ותימה על המג"א (סי' תעה סק"ד) שהביא ראיה בסו"ד מהגמ' דחולין שצריך לבלוע כל הכזית בבת אחת, ואמנם ראיתי במחצית השקל שם שנדחק בזה, ולא הועיל כלום. ע"כ. [ אולם ראיתי בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' קכז) בד"ה תו, שכ', ואוכלי פסח מצה ומרור היו מרסקים אותם בפיהם הדק היטב, ונדחקים בבליעתם, וכמו שאנו עושים היום בליל פסח לקיים המצוה כראוי. ע"כ. ומ"מ נראה שזהו רק ממדת חסידות יתרה. ודו"ק]. וע"ע בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' מט אות י). ובשו"ת שערי רחמים ח"א (חאו"ח סי' ד). ובס' תוספת ירושלים (דף יז ע"א). ובשו"ת מנחת ברוך (חלק אמרי חיים סימן עג). ע"ש. ועוד נראה שמכיון דבדיעבד לכ"ע יצא, כל שלא שהה יותר מכא"פ, ובדין לכתחלה היא מחלוקת הפוסקים, בכה"ג סמכינן להקל אף לכתחלה. וכמ"ש הגאון פרי תואר יו"ד (סי' ח סוף סק"א) בדין סכין קטן כל שהוא לשחיטה, שמכיון דלכ"ע בדיעבד שרי, ובדין לכתחלה נחלקו הפוסקים, יש להקל לכתחלה, שכל דבדיעבד שרי ספקו מותר אף לכתחלה. ע"ש. וכיו"ב כ' מרן הב"י באה"ע (סי' קנט). ע"ש. וי"ל. וע' להגאון מהרש"ם (בפתיחה לספרו דעת תורה יו"ד אות לו), ובתשובתו ח"ה (סי' מו דף מח ע"ג). ע"ש. ונודע שכמה אנשים שדחקו עצמם לאכול שני הכזיתים הראשונים של המצה בבת אחת, וכן אכילת הכורך בבת אחת, כמעט והגיעו לכלל סכנה ח"ו, ונלקחו מביתם לבית החולים בליל חג הפסח, ונהפכה להם שמחת החג לתוגה, וזה פריה של חומרא נפרזה זו. ולפע"ד אמינא ולא מסתפינא שאף לכתחלה אין צורך להחמיר בזה, הואיל ומרן השלחן ערוך והרמ"א לא הזכירו כלל חומרת התה"ד. (וכמה גדולים בראותם מה שכתבתי באורך בזה בשו"ת חזון עובדיה ח"א (סי' כה), שינו מנהגם לקולא, ושלחו אלי טומוס של ברכות על שהקלתי בזה). ועכ"פ גם מי שיוכל לנהוג כדברי המג"א בריוח, מבלי שיאנוס את עצמו, במרור שהוא בזמן הזה מדרבנן, אין צורך להחמיר כלל, וכמו שסיים המג"א עצמו. וכן בכורך יש להקל, כיון שכבר יצא י"ח מצה ומרור, ואינו אלא לזכר בעלמא, כמ"ש התוס' (פסחים קטו.). וכ"כ רבינו יונה בסדר פסח שלו. וכן עיקר.
ובלבד שלא ישהה בין אכילה לחבירתה יותר מכדי אכילת פרס. הנה בכל האיסורים קי"ל שהכזית מצטרף בכדי אכילת פרס, כרבנן בכריתות (יב:). וכן הוא בתוספתא פסחים (פרק א הלכה י) לגבי אכילת חמץ. וכן פסק הרמב"ם (פי"ד מהל' מאכלות אסורות ה"ח). וע"ע בתוספתא (פ"ז דתרומות ה"ג) לגבי זר שאכל תרומה. וכן פסק הרמב"ם (פ"י מהל' תרומות ה"ג). וע"ע ברמב"ם (פ"ב מהל' שביתת עשור ה"ד). וכ"כ רש"י פסחים (מד.) ד"ה ומשני, וכן ביומא (פ:) ד"ה כזית בכדי אכילת פרס. ולכאורה צירוף אכילת מצה לצאת בה י"ח, הוי כצירוף אכילת איסור, דהיינו בכדי אכילת פרס. וכדתניא הכא לגבי אכילת מרור, וכן פסקו הטור ומרן הש"ע (סי' תעה ס"ו). ומוכח התם שאין הבדל בזה בין מצה למרור. אולם בשו"ת מוצל מאש (סי' טז) כתב, שיש להסתפק אם שיעור צירוף זה הוא גם בחיוב אכילה, כמו בכזית אכילת מצה בליל פסח, או בכזית פת בלילה הראשון של חג הסוכות, וכן לענין מצות עשה שהכהנים אוכלים חטאות ואשמות ושירי מנחות, והבעלים מתכפרים, כמ"ש הרמב"ם (פ"י מהל' מעשה הקרבנות), וכן לענין אכילת הפסח בליל ט"ו ניסן, או דילמא לא אמרינן הכי אלא לענין צירוף אכילת איסור. ולא מצאתי גילוי לזה אלא בטור וש"ע (סי' תעה), והמקור לדבריהם בברייתא (פסחים קיד:) שנאמרה לגבי מרור, ותימה שלא הוזכר דין זה לגבי שאר אכילות של חובה, וגם הרמב"ם והפוסקים לא הביאו דין זה לגבי אכילת מצוה. אולם אין ספק שהדין דין אמת שבכל מקום שאנו מברכים לאכול או על אכילת, צריך שיהיה בלי שהיה יותר מכדי אכילת פרס וכו'. ע"ש. ובחי' מהר"ץ חיות ברכות (לז:) רצה לדייק מפירוש רש"י שם, שרק באיסורים שייך הצירוף בשיעור כדי אכילת פרס, אבל במצוה יוצא י"ח אף ביותר מכדי אכילת פרס. ולא ראה פרש"י במנחות (עה:) דמוכח שגם לענין מצוה אינו יוצא י"ח אלא בכזית בכדי אכילת פרס. וכ"כ בפירוש רבינו גרשום שם. ע"ש. וע' בספר אוריין תליתאי (דף יט סע"ב) שכ' לפשוט ספקו של המוצל מאש מברכות (לז:) שדין אכילה של מצוה כדין האיסורין, ושוב דחה ע"פ דיוקו של המהר"ץ חיות לחלק בזה. וע"ע שם (דף יג ע"א). ולפע"ד העיקר כמו שלמדנו מפי' רש"י במנחות (עה:) הנ"ל. וע' בספר חידושי מהרא"ך א"ח (סי' תעה) שכתב, שבכל המצות אין דין כזית בכדי אכילת פרס מעכב, אלא רק באיסורין. ע"ש. ולא זכר שר דברי רש"י (מנחות עה:) הנ"ל. וע' בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' רסה) ובגליון מהרש"א (ברכות מט:). ובשו"ת בנין שלמה (בתיקונים והוספות סי' ט). ע"ש. וראיתי בספר תורת חיים סופר (סי' רי סק"ד) ד"ה תבנא לדינא שכתב, שאפשר שדוקא במצה ומרור בעינן שיאכל הכזית בכדי אכילת פרס, משא"כ באכילת כזית פת בלילה הראשון של חג הסוכות שיוצא בו י"ח אפי' שהה יותר מכדי אכילת פרס. ע"ש. ואין דבריו מחוורים, שבא לחלק עלינו את השוים, אלא תרוייהו שוו בשיעורייהו, שצריך לאכול הכזית בכא"פ. וכן מצאתי בחי' הגאון רעק"א (ברלין תרכב סי' תרלט סק"ג) שכתב, שגם בלילה הראשון של חג הסוכות צריך לאכול הכזית בתוך כא"פ. ע"ש. וכ"כ במטה אפרים (סימן תרכה סעיף נב). ע"ש. וע' מ"ש בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' שכג), ובמה שכתבתי על דבריו בשו"ת חזון עובדיה ח"א (סי' כד, עמוד שנז והלאה). ושם (עמוד שסג והלאה) הבאתי דברי האחרונים על השיעור של כדי אכילת פרס. ואכמ"ל.
דתניא רבי יוסי אומר, אע"פ שטיבל בחזרת מצוה להביא לפניו חזרת וחרוסת ושני תבשילין. פירש רשב"ם, מצוה להביא, כלומר מצוה להביא "מן התורה" חזרת וחרוסת, דאכתי לא קיים מצות אכילת מרור, הואיל ולא נתכוון, דמצות צריכות כוונה. הגאון מהר"י נג'אר בספר מועדי ה' (דף נח ע"א) בד"ה ודע, כתב, שמדברי רשב"ם אלו מוכח להדיא דמצות צריכות כוונה הוי מדאורייתא, ובשו"ת קול אליהו ח"א (סי' לד) נסתפק בזה, ולא זכר שר דברי רשב"ם. ע"כ. וכן בערך השלחן חו"מ בקונטרס ספר הזכרון (מע' מ אות כא) השיג ע"ד הרב קול אליהו, שלא זכר מפירוש רשב"ם (פסחים קיד:), שמפורש בדבריו שמצות צריכות כוונה הוי מן התורה. ע"ש. וכן בשו"ת עמודי אש (סימן ד כלל ד), הביא דברי שו"ת שמש צדקה (סי' כט) שנסתפק בזה, ולא העלה דבר ברור, וכן בשו"ת מהר"י הכהן (סי' א) כתב, שלא נתברר אם הא דמצות צריכות כוונה הוי מן התורה או רק מדרבנן, וכתב שם (דכ"ז ע"ד), ואני תמה עליהם שנעלם מהם לשון רשב"ם (פסחים קיד:) שכתב, מצוה להביא "מן התורה" וכו', ומבואר להדיא דמצ"כ מן התורה הוא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' קעג) להוכיח מדברי רשב"ם דמצ"כ הוי מה"ת. ע"ש. וכ"כ בשו"ת צבי תפארת (סי' מה) בד"ה וכאשר חפשתי. וע"ע בשו"ת רבי בצלאל זאב שפראן (סי' מב אות ח). ע"ש. אולם אחר התבוננות נראה שאין כוונת רשב"ם דהוי ממש מן התורה, אלא כלומר מן הדין ומתורת חכמים, ולא משום היכר תינוקות בעלמא. וכ"כ הרש"ש בחי' כאן ע"ד רשב"ם, דלאו דוקא הוא, דהא בלא"ה מרור בזה"ז מדרבנן (כדלקמן קטו. וקכ.). ע"כ. ואע"פ שי"ל דמיירי בזמן הבית דהוי מדאורייתא, אך מכיון שסיים ר' יוסי "ושני תבשילין", זהו ודאי מוכח דהוי לאחר החורבן, שהם זכר לפסח וזכר לחגיגה, כדאיתא בגמ' לקמן, דאילו בזמן הבית היו מביאים גופו של פסח, כדתנן במתני' (קיד.). ובכלל הרי ר' יוסי לא היה בזמן הבית, שהיה מתלמידיו האחרונים של ר' עקיבא (יבמות סב:). וכ"כ המלא הרועים כאן. (וע' במלא הרועים ערך מצות צריכות כוונה אות א, וי"ל ע"ד). אלא ודאי דלשון רשב"ם לאו דוקא. ובשדי חמד (מע' מ כלל סא) בד"ה ודע, הביא בשם ספר כלילת המנורה (מע' מ אות א) שכ' להוכיח דמצ"כ מה"ת מפי' רשב"ם דקמן, וסיים שיש עוד לצדד בזה. וכ' ע"ז השד"ח, ואנכי לא ידעתי אם יש לפרש כוונה אחרת בפשט דברי רשב"ם. ע"כ. ולפי האמור הנה מצאנו שיש מקום לפרש כוונה אחרת בדברי רשב"ם, ואין הכרח דס"ל דמצ"כ מה"ת. וכאמור. והגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"ב סי' קכז) ד"ה והנה לפי, כתב דמצ"כ הוי רק מדרבנן. וכ"כ עוד בשו"ת שנות חיים (בקונט' שו"ת סת"ם תשובה מח, דף ס ע"ד). אולם בספרו שו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סוף סי' שע) כתב דמצ"כ הוי מה"ת. וע"ע בספרו שנות חיים (סי' רב דף נו ע"א). ע"ש. וע' להגאון האדר"ת בס' זהב שבא על הרשב"א פסחים (דף שכט סע"ב) שכ', שבתשובה העלה דמצ"כ הוי רק מדרבנן. ע"ש. ועמש"כ בשו"ת חזון עובדיה ח"א (סי' כט עמוד תקל"ח והלאה), ע"ד הרב קול אליהו. וע"ע שם (עמוד תקנו). וראיתי להגאון מצפה איתן כאן, שהקשה דהכא מסקינן אליבא דר' יוסי דס"ל מצות צריכות כוונה, ואילו בסוכה (מא:) פריך לר' יוסי דפוטר במוציא הלולב ביו"ט ראשון של החג שחל בשבת, מפני שהוציאו ברשות, שהיה טרוד בדבר מצוה, והא מדאגבהיה נפק ביה, ומשני אביי בשהפכו, ורבא משני בשהוציאו בכלי. וכ' התוס' דמדאצטריך לשנויי הכי משמע דס"ל דמצות א"צ כוונה. והרי אביי ורבא אדר' יוסי קיימי, ואיהו גופיה ס"ל הכא מצ"כ. ע"ש. וע' בשו"ת יד אלעזר (סי' כט) שכתב, שי"ל דר' יוסי ס"ל דמצ"כ רק מדרבנן, דהא קאי הכא במצות מרור דרבנן, ומכיון דמדאורייתא א"צ כוונה, שפיר פריך מדאגבהיה נפק ביה, ולכן הוצרכו אביי ורבא לתרץ בשהפכו או שהוציאו בכלי, דבכה"ג אף מדאורייתא לא נפיק, ולהכי פטור מחטאת. ע"ש. ועמש"כ בשו"ת חזון עובדיה ח"א (סי' כט עמוד תקלג והלאה ועמוד תקנד). ודו"ק.
בתוס' ד"ה אכלן דמאי יצא, לכאורה לשון זה משמע דדוקא בדיעבד יצא, וע' בתוס' לעיל (לה:) ד"ה יוצאין בדמאי, וז"ל: "מסופק ר"י אי בעי למימר דדוקא בדיעבד, כדאמרינן הואיל ואי בעי מפקיר לנכסיה וחזי ליה, מ"מ עדיין לא הפקיר נכסיו, או נאמר יוצאים אף לכתחלה, הואיל ושרי לעניים, ואכילת מצה נמי הוי לחם עוני". ולמה לא הביאו מהברייתא כאן "אכלן דמאי יצא", דמשמע דוקא בדיעבד. וע' תוס' פסחים (עח:) ד"ה ולר' נתן, שכתבו, ולמאי דמוקי מתני' כר' נתן צ"ל דהא דתני שכל ישראל "יוצאים" בפסח אחד, היינו דוקא בדיעבד. אלמא שלשון "יוצאים" אפשר לפרשו בדיעבד. וע' במג"א (סי' תסא סק"ז), שכתב לגבי הא דתניא (פסחים מא.) יוצאים ברקיק השרוי, דמשמע דהיינו בדיעבד. וכ"כ כיו"ב החק יעקב (סי' תעב ס"ק כה) לגבי מ"ש בש"ע שם ע"פ הירושלמי, יוצאים ביין מבושל ובקונדיטון, דהיינו בדיעבד. וכ"כ בספר מתא דירושלם על הירושלמי (דף יט ע"ד) שלשון יוצאים ביין מבושל, משמע דהיינו בדיעבד. אולם בשערי תשובה (סי' תסב סק"ח) הביא מ"ש בשו"ת בית יעקב (סי' סט) אהא דתנן (פסחים לה.) חלות תודה ורקיקי נזיר עשאן למכור בשוק יוצאים בהם, דמשמע דהיינו בדיעבד, וכתב ע"ז, ולפע"ד ליתא, דלישנא דמתני' יוצאים בהם, משמע דהיינו לכתחלה. ע"ש. ולא זכר שר מהנ"ל דלאו מילתא פסיקתא היא. וכן יש להעיר בדברי החיד"א בספר כסא דוד (דף צו ע"ב), אהא דאיתא בפסחים (מ.) רבא אמר מותר ללתות, דתניא יוצאים בפת נקיה ובהדראה, והקשה הצל"ח דאכתי מנא לן דמותר לכתחלה, דילמא הא דתניא יוצאים היינו בדיעבד וכו'. וכ' החיד"א ע"ז, ושותיה דמר לא גמירנא, שלשון יוצאים משמע לכתחלה, ודוקא כי קתני יצא היינו בדיעבד, אבל יוצאים הוא לשון לכתחלה, כדתנן (פסחים לט.) גבי מרור, יוצאים בהם בין לחים בין יבשים, וכן דכוותא טובא וכו'. ע"ש. וק"ק שלא זכר מדברי המג"א והח"י הנ"ל שפירשו שלשון יוצאים היינו בדיעבד. וע' בשו"ת בנין ציון (סי' כט) שכ' לפקפק ע"ד המג"א בדין מצה השרויה, דמנ"ל לפרש דלשון יוצאים דהיינו בדיעבד, והא אשכחן דהוי לכתחלה, כדתנן (פסחים לט.) אלו ירקות שאדם יוצא בהן י"ח בפסח וכו'. וכן בפסחים (לה.) אלו דברים שאדם יוצא בהם ידי חובת מצה בפסח וכו'. וכל הני ודאי דלכתחלה קאמר. ויש לחלק. ע"כ. וע' בספר טהרת המים (מערכת י אות כג). ועכ"פ נראה שלשון "יוצאים" משמע ג"כ דיעבד. וא"כ היה להם להתוס' (לעיל לה:) לפשוט מלשון הברייתא כאן "אכלן דמאי יצא", דהיינו בדיעבד. וכמ"ש בספר כסא דוד הנ"ל. וראיתי להגאון בעל זרע אמת בספר שבח פסח (בדיני מצה אות ז) שהביא מ"ש המג"א דלכתחלה צריך לאכול הכזית בבת אחת, וכתב על זה, שאין להביא ראיה מהברייתא דפסחים (קיד:) אכלן לחצאין יצא, משמע דוקא בדיעבד, דהא ברישא דהך ברייתא קתני, אכלן דמאי יצא, והדבר פשוט שאף לכתחלה יוצאים בדמאי, כדתנן (פסחים לה.) יוצאין בדמאי, וה"נ י"ל לגבי סיפא דקתני אכלן לחצאין בתוך כדי אכילת פרס יצא, דאף לכתחלה שפיר דמי. ע"כ. ותמיהני דאשתמיטיתיה דברי התוס' שם (לה:) שנסתפק ר"י בדין דמאי, אם הוא דוקא בדיעבד, משום שעדיין לא הפקיר נכסיו. ועוד שהרי רש"י (בפסחים לה:) בד"ה טבל טבול מדרבנן, כתב שאין יוצאים י"ח בדמאי אלא בדיעבד. וכן משמע עוד מפי' רש"י במשנה שם. וכן בהר"ן שם. וכ"כ בפשיטות בס' הגהות חדשות על הסמ"ק דהא דיוצאין בדמאי היינו בדיעבד. ע"ש. [ איברא שרבינו דוד בונפיד בשטתו לפסחים סוף עמוד קצט כתב להדיא דבדמאי יצאים י"ח אף לכתחלה. ע"ש]. אולם י"ל דבשלמא אי הא דקתני אכלן לחצאין יצא, היינו בדיעבד, מש"ה קתני רישא אכלן דמאי יצא, אף דהוי לכתחלה, אגב סיפא דקתני אכלן לחצאין יצא, ומשום הכי לא פשטו התוס' ספיקם מהברייתא דפסחים (קיד:) אלא אי אמרינן דסיפא לאו דוקא, ויוצא לכתחלה בשאוכל בכא"פ, א"כ אמאי קתני רישא אכלן דמאי יצא, אם לא שנאמר דבדמאי דוקא בדיעבד יצא, ותני סיפא אכלן לחצאין יצא אגב רישא. וא"כ אמאי מספק"ל להתוס' בדין דמאי. ומ"מ י"ל שהתוס' עצמם מספקא להו בהכי הי מנייהו דוקא. וע' במנחת חינוך (ריש מצוה י). ועמש"כ בשו"ת חזון עובדיה ח"א (סי' כד). ודו"ק.
<h4>קטו.</h4>
אמרו עליו על הלל שהיה כורכן בבת אחת ואוכלן, פירשו רש"י ורשב"ם שהיה כורך פסח מצה ומרור יחדיו. והרמב"ם (פ"ח מהל' חמץ ומצה ה"ו) כתב, ואח"כ כורך מצה ומרור כאחת ומטבלן בחרוסת וכו'. והקשה הלחם משנה, דהא בגמרא משמע שהיה כורך פסח מצה ומרור ביחד, משום שנאמר על מצות ומרורים יאכלוהו, ונראה שזוהי כוונת הראב"ד שהשיג על רבינו שזה הסדר לא דייק וכו'. ע"כ. ובנימוקי מהרא"י מהורודנא שם כתב לתרץ, כי הנה המרדכי (סוף פסחים) הקשה, שאיך היה אפשר לאכול שלשה כזיתים ביחד, דהיינו מצה ומרור וחרוסת ביחד, והרי אין בית הבליעה מחזיק יותר מכביצה (יומא פ.). ובאמת שיותר היה לו להקשות מהגמ' כריתות (יד.) שאין בית הבליעה מחזיק יותר משני כזיתים, שהוא ענין אחד עם מה שאמרו אין בית הבליעה מחזיק יותר מכביצה. כי הכזית הוא כחצי ביצה. וכמ"ש בש"ע (סי' תפו). אך עיקר קושית המרדכי תמוהה, כי מעולם לא שמענו שחרוסת צריכה שיעור כזית, ודי בטיבול בעלמא, וא"כ אין כאן אלא שיעור שני זיתים. ולפ"ז יש ליישב קושית הלחם משנה, שהרי אי אפשר לאכול שלשה כזיתים של פסח מצה ומרור ביחד, כיון שאין בית הבליעה מחזיק שלשה כזיתים, ובע"כ שלא היה כורך אלא מצה ומרור, דשפיר מחזיק שני כזיתים, והוא שיעור כביצה. עכת"ד. ואשתמיטיתיה מ"ש הרמב"ם (בפ"ח מהל' שבת ה"ה) ששיעור גרוגרת אחד משלשה בביצה, וגרוגרת היא יותר מכזית, כמבואר בשבת (צא סע"א). ומכיון דאמרינן ביומא שבית הבליעה מחזיק כשיעור ביצה, שפיר יכול לאכול שלשה כזיתים של פסח מצה ומרור ביחד. וכן הוכיח במישור הפר"ח (סי' תפו) שלדעת הרמב"ם יש יותר משלשה כזיתים בשיעור כביצה. ומה שאמרו בכריתות (יד.) שאין בית הבליעה מחזיק יותר משני כזיתים, לא דוקא הוא וכו'. ע"ש. וע' בתוס' ישנים כריתות שם, שכתבו, אין בית הבליעה מחזיק יותר משני זיתים, פירוש כדרך אכילה. עכ"ל. ור"ל כדרך אכילה בריוח, ולא בצמצום ובדוחק. וכ"כ הגאון רבי ישמעאל הכהן בעל זרע אמת בספר שבח פסח (דף ז ע"א). וכ"כ הגר"י טייב בערך השלחן (סי' תפו). ע"ש. ומעתה חזרה קושית הלחם משנה למקומה ע"ד הרמב"ם. וע' בחק יעקב (סי' תעה ס"ק יג). ובחידושי המהר"ם שיק פסחים (עמוד רב ד"ה ותו). ובשו"ת עמודי אש מראסיין (סי' ה דף מו ע"ג). ע"ש. וע' בשבח פסח ועה"ש שם. ומה שתמה מהרא"י הנ"ל על המרדכי שהרי א"צ כזית לחרוסת, וכזית לחרוסת מאן דכר שמיה, כבר הקשה כן רבו של מהרי"ל, המהר"ש בספר הלכות ומנהגי מהר"ש (עמוד קלו אות ה). וכן הקשו במאמר מרדכי (סי' תעה סק"ז), (וכתב שהוא ט"ס במרדכי). ובמחצית השקל (סי' תעה סק"ד). ובשו"ת שערי עזרה (חאו"ח סוף סי' כא). ובס' שארית יעקב מסלתון ח"ב (דל"ה ע"ב). וכן הפרי מגדים (במש"ז סי' תעה סק"ז, בד"ה וראיתי) עמד בזה ע"ד המרדכי, וכתב, ואי לאו דמסתפינא הייתי מגיה כזית "פסח" במקום כזית "חרוסת", אלא שבתה"ד (סי' קלט) העתיק חרוסת. ע"כ. (ובמרדכי הנד"מ הקיפו בסוגריים תיבת חרוסת). ומה שתירץ המרדכי, דדוקא כשהמאכל שלם אין בית הבליעה מחזיק יותר משני זיתים, אבל כשהוא מרוסק שפיר מחזיק טפי, וכשהוא מגיע לבית הבליעה מרוסק הוא, ולהכי מחזיק כולי האי, לכאורה קשה על זה, דהא בכריתות (יד.) פריך, ונתני שש חטאות ונוקמה כגון דאכל נמי כזית דם, ומשני באכילה אחת מיירי, בשתי אכילות לא מיירי, ושיערו חכמים שאין בית הבליעה מחזיק יותר משני זיתים. ואם איתא לד' המרדכי, אכתי נוקמה באופן שאוכל שלשת הזיתים כשהם מרוסקים. וכההיא דהלל שהיה כורך פסח מצה ומרור ואוכלם ביחד. וכן הקשה המהר"ם בנעט בביאורו להמרדכי (אות קכז). ע"ש. ובשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' קכז) בד"ה תו, כתב לתרץ עפ"ד התוס' ישנים (כריתות יד.) הנ"ל, דהיינו כדרך אכילה, כלומר, דהתנא לא מיירי במי שדוחק עצמו בריסוק האכילה, ושאני הלל שהיה דוחק עצמו לרסקם היטב ולבלוע. ע"ש. ובשו"ת אבן הראשה (סי' ה דף ט ע"ב), וכן בשו"ת דברי יששכר (סי' מ) כתבו לפקפק בתירוץ החתם סופר. וכן בשו"ת מנחת ברוך (חלק אמרי חיים ריש סי' עג) עמד בקושיא זו על המרדכי. וע"ע בספר מועדי ה' (דף מד ע"א). ע"ש. שו"ר בספר שרשי הים ח"א (דף קלא ע"ב) שג"כ עמד בזה ע"ד המרדכי, וכתב ליישב. וע"ע בערך השלחן (סי' תפו). וע' בשו"ת עמודי אש (סי' טז אות לט). ובשו"ת בית שערים (חאו"ח סי' עח דף לד ע"ב). ובספר נחל איתן (בפ"א מהל' עירובין, דל"ה ע"ב). ובערוך לנר כריתות (יד.). ובמש"כ בשו"ת חזון עובדיה ח"א (סי' כה) בהערה. ודו"ק.
השתא דלא איתמר הלכתא לא כהלל ולא כרבנן וכו'. בשו"ת שבות יעקב ח"ב (סי' יח), נשאל על מ"ש הרמב"ם (הל' תמידין ומוספין פ"י ה"ז(: "ואם עירה המים ביין, או היין בתוך המים, וניסך שניהם מכלי אחד יצא", והרי בב"ב (צז:) איתא, מזוג לא יביא ואם הביא פסול. והשיב, שדוקא בניסוך החג שיש מצוה גם בניסוך המים, והיין והמים תרוייהו מצוה נינהו, הא קי"ל אין מצות מבטלות זו את זו, וכדאיתא בפסחים (קטו.), לפיכך כשר. משא"כ בניסוך של שאר ימות השנה, שהמצוה היא רק בניסוך היין, אצל תמיד של שחר, ותניא בספרי, ונסכו יין רביעית ההין, חי ולא מזוג, (וכן הוא בפי' רש"י ב"ב שם) וכו'. ע"ש. והקשה ע"ז הרב משמרות כהונה בשמעתין, דהא מסקינן דלא איתמר הלכתא לא כהלל ולא כרבנן, אלמא דמספקא לן אי מצות מבטלות זו את זו, וא"כ אמאי אם ניסך כשר. ע"כ. אולם הרמב"ן במלחמות בסוגיין, כתב, דלמסקנא דרב אשי, לכ"ע מצות אין מבטלות זו את זו, אלא דהלל ס"ל שלא יצא י"ח בלי כריכה, ורבנן ס"ל שמצותם לכתחלה אף בלא כריכה, ואם רצה כורכן. ע"ש. וכתב הגר"י טייב בערך השלחן (סי' תעה סק"ו), שכן דעת הרמב"ם (בפ"ח מהל' חו"מ) שכ', שבזמן הפסח כורך שניהם ביחד, משום דחיישינן לסברת הלל, כיון דרבנן נמי מודים דסגי בהכי, שמצות אין מבטלות זו את זו, אבל בזמן הזה דמרור דרבנן אם כורך שניהם ביחד, אתי מרור דרבנן ומבטיל מצה דאורייתא וכו'. ע"ש. והשתא אתי שפיר דברי השבות יעקב. וע' בספר בית הלל יו"ד (סוף סי' צט) שהקשה, דבשמעתין לא איתמר הלכתא אם מצות מבטלות זו את זו, ובזבחים (עח.) ס"ל לריש לקיש הפיגול והנותר והטמא שבללן זה בזה ואכלן פטור, וקאמר דה"ט משום דס"ל איסורין מבטלין זה את זה. ושם (עט.) אמרינן, ופליגא דר' אלעזר דאמר כשם שאין מצות מבטלות זו את זו, כך אין איסורין מבטלין זה את זה, ומשוה דין איסורין למצות. ע"ש. וע"ע בספר ארעא דרבנן מהדורא בתרא (סי' קלה) שעמד ג"כ בזה, וכתב לחלק בין מין במינו כגון בשר ובשר שמבטלין זא"ז, לבין מין בשאינו מינו. והגר"י עייאש בהגהות עפרא דארעא שם כתב לדחותו. ע"ש. וע' להרמב"ם (פי"ח מהל' פסולי המוקדשין ה"כ), שפסק שאין איסורין מבטלין זה את זה. וע' בערך השלחן א"ח (סי' תעה סוף סק"ו). ובס' שבח פסח (דף י' ע"א). ובספר שרשי הים (דף קלא ע"ג). וע"ע בחק יעקב (סי' תעה ס"ק יא), שכ', דמ"ש הרמב"ם (פ"ח מהל' חו"מ) שבזמן שבהמ"ק קיים אוכל מצה ומרור ביחד או בזה אחר זה, היינו מטעם שאין מקפידים לאוכלם ביחד, משום שאין מצות מבטלות זא"ז, ובפרט לשטתו שפסק שאין איסורין מבטלין זה את זה, ואע"ג דלא אתמר הלכתא לא כהלל ולא כרבנן, מ"מ דעביד כמר עביד וכו'. ובתשובת שער אפרים (סי' נא והלאה) האריך ליישב דעת הרמב"ם, ולפי מש"כ הוא ברור ונכון. עכת"ד. וע' בשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד (סי' צ, דף קלז ע"א). ע"ש.
<h4>קטו:</h4>
אמר רבא בלע מצה יצא, בלע מרור לא יצא, כרכן בסיב ובלען אף ידי מצה לא יצא. פירש רשב"ם, דה"ט דלא יצא שהרי לא היה ממשן בפיו, וכזורק אבן לחמת דמי. וע"ע בתוס' סוטה (יח.) ד"ה בעי רבא. הנה המשנה למלך (פי"ד מהל' מאכלות אסורות הל' יב), נסתפק, אם כרך דבר איסור בסיב וכיו"ב ואכלו, אם נאמר כשם שבמצות עשה דרחמנא אמר תאכל, אם כרכו בסיב לא הויא אכילה, לפי שלא נגעה האכילה בגרונו, הכי נמי בדבר איסור דרחמנא אמר לא תאכל אם כרכו בסיב שלא נגע האיסור בגרונו לא עבר אמימרא דרחמנא, ולכאורה נראה שהדין שוה, אלא שלא ידענו למה לא הביאו בגמרא דין זה אלא לגבי מצות עשה. עכת"ד. והנה לפי המבואר בהר"ן, דה"ט שלא יצא, לפי שאין דרך אכילה בכך. וכ"כ מרן בש"ע (סי' תעה ס"ג). גם באיסורין הדין כן, כיון דלא הוי דרך אכילה. ומכיון שאין כאן איסור תורה, מותר לחולה שאין בו סכנה לאכול או לשתות דבר הכרוך בקפסולות. וכמ"ש בש"ע יו"ד (סי' קנה סעיף ג) שכל האיסורים חוץ מכלאי הכרם ובשר בחלב מותרים לחולה שאין בו סכנה שלא כדרך הנאתן. וכ"כ הרמב"ם (פי"ד מהל' מאכלות אסורות ה"י). ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהרי"א הלוי ח"א (סי' נב), שלפי מ"ש מרן המחבר בש"ע (סי' תעה) דה"ט משום שאין דרך אכילה בכך, א"כ פשוט וברור שבאיסורין כה"ג אינו לוקה, ולחולה שאין בו סכנה יש להתיר. ע"ש. וע"ע בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' צז) שהאריך בזה, והעלה שבאיסורי תורה שכרכן בסיב מותר מן התורה, ואפשר שאסור מדרבנן. ע"ש. וכ"כ בשו"ת אחיעזר ח"ג (סוף סי' לא) בד"ה והנה. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהרש"ם (סי' קכד). ובשו"ת לבושי מרדכי קמא (חאו"ח סי' לב). ובשו"ת מחזה אברהם (סי' קכט). ובשו"ת עמק שאלה (חאו"ח סי' יז). ובשו"ת חמדת משה (סי' מו) ד"ה ובזה. ובהגהות זר זהב על האיסור והיתר (דף ס סע"ב). ובספר נשמת אברהם יו"ד (סי' פד). ע"ש.
<h4>קטז.</h4>
במשנה, רבן גמליאל היה אומר, כל שלא אמר שלשה דברים אלו בפסח לא יצא ידי חובתו, ואלו הן, פסח מצה ומרור. כתב הר"ן, כלומר, לא יצא ידי חובתו כראוי, אבל לא יצא ידי חובתו כלל, לא קאמר, ודכוותה בסוכה (כח.) אם כן היית נוהג לא קיימת מצות סוכה מימיך, דלאו דוקא הוא, דהא לא הוי טעמא דההיא אלא משום שמא ימשך אחר שלחנו, וכל עוד לא נמשך אחר שלחנו יצא מן התורה, אלא ודאי כדאמרינן. ע"כ. וכ"כ הריטב"א בחידושיו לסוכה (כח.), דהא דתנן א"כ היית נוהג לא קיימת מצות סוכה מימיך, לאו דוקא הוא, דהא סוכה גדולה היתה, וכשרה היא, אלא שחכמים גזרו שמא ימשך אחר שלחנו, אלא פירושו לא קיימת מצות סוכה כראוי וכרצון חכמים, ודכוותה בפסחים (קטז.) כל שלא אמר שלשה דברים אלו בפסח, לא יצא ידי חובתו, שפירושו שלא קיים מצותו כראוי אבל ודאי שאינו מעכב. וכיו"ב רבים. ע"כ. וע"ע בפירוש הרשב"ץ (ברכות יא. עמוד מג) ד"ה והאי דאמר, דמה שאמרו עשה כבית שמאי לא עשה ולא כלום, לאו למימרא שלא יצא ידי חובת ק"ש וצריך לחזור ולקרותה, דהא ודאי דלא אפשר לומר כן וכו', אלא לומר שלא יצא מן המובחר, מפני שעשה בכוונה כב"ש. וראיה לזה וכו'. ודכוותה בפסחים (קטז.) דתנן כל מי שלא אמר שלשה דברים אלו בפסח לא יצא י"ח. שרוצה לומר לא יצא י"ח כראוי. ע"ש. (וכ"כ בס' המכתם שם בשם הראב"ד. וע"ע בדברי הרמב"ן במלחמות ה' פ"ק דברכות (ח:). ע"ש). אולם התוס' (סוכה ג.) כתבו, דהא דאמרו לו לא קיימת מצות סוכה מימיך, היינו דאפילו מדאורייתא לא קיים מצות סוכה, כיון שחכמים גזרו על כך. ע"ש. וראיתי להגאון יעב"ץ בספר לחם שמים במשנתינו שהביא דברי הר"ן (שהובאו בתוס' יו"ט), וכתב, ואני תמה, פה קדוש כהר"ן יאמר דבר זה, אף דלאו דידיה היא, אלא דרביה הרמב"ן במלחמותיו שכ' כן, אטו לאו היינו דאפליגו בה אמוראי בברכות (יא.) דרב יוסף ס"ל עשה כדברי ב"ש לא עשה ולא כלום, ופירושו לא יצא י"ח כלל וצריך לחזור ולקרות ק"ש, וכו'. ע"ש. ואילו ראה דברי הרשב"ץ הנ"ל, לא היה כותב כן. דהתם נמי מה שאמרו "לא עשה ולא כלום" לאו דוקא. ושו"ר למרן החיד"א בספר דברים אחדים (דף קטז ע"א) שדחה כן דברי הגאון יעב"ץ, והאריך בזה. ע"ש.
<h4>קטז:</h4>
מצה על שום שנגאלו אבותינו ממצרים, שנאמר ויאפו את הבצק, כי גורשו ממצרים ולא יכלו להתמהמה וכו'. כתב הר"ן, שאילו יכלו להתמהמה היו מחמיצים אותו, לפי שפסח מצרים לא נהג אלא לילה ויום כדאיתא בפסחים (צו:), א"ר יוסי הגלילי, מנין לפסח מצרים שלא נהג חימוצו אלא יום אחד, שנאמר ולא יאכל חמץ, וסמיך ליה היום אתם יוצאים. ולמחר היו מותרים בחמץ ובמלאכה, ולפיכך אילו יכלו להתמהמה החמיצו עיסותיהם לצורך מחר, לפי שלא הוזהרו בבל יראה, אלא מתוך שלא היה להם פנאי אפאוהו מצה, וזכר לאותה גאולה נצטוו באכילת מצה. ע"כ. וראיתי בספר קהלת יעקב מקרלין בחידושיו לפסחים, שהקשה, דמנ"ל שלא נצטוו בבל יראה, והא מדחשיב לעיל (צה.) במתני', דברים שבין פסח ראשון לפסח שני, שהראשון אסור בבל יראה ובל ימצא, והשני חמץ ומצה עמו בבית, ואילו בדברים שבין פסח מצרים לפסח דורות, שאמרו שם (צו:), לא חשיב חילוק זה, משמע שבזה הושוו שניהם לגבי איסור בל יראה. ע"כ. ונראה דלק"מ, דהא בתוספתא (פ"ח ה"ז) חשיב כמה דברים שבין פסח מצרים לפסח דורות, אף דלא חשיב להו במתני', ובע"כ דתנא ושייר. וע' בחסדי דוד על התוספתא (דף פא ע"ג). ומה שהקשה עוד הקהלת יעקב, שאיך היו מותרים לאפות חמץ לצורך מחר, והרי בודאי היה אסור להם לעשות מלאכה ביום הראשון, כמ"ש הר"ן עצמו, וה"נ דרשינן (שבת כד:) לתת בוקר שני לשריפתו, וא"כ אילו היו מחמיצים עיסתם לא היו יכולים לאפותה. וצ"ע. עכת"ד. הנה התוספות יו"ט הביא דברי הר"ן, וכתב עליו, שאע"פ שהיו אסורים לאכול חמץ בכל יום ט"ו, שהחימוץ נוהג לילה ויום, מ"מ היו מותרים במלאכה, לפי שלא נצטוו במצרים על שביתת יו"ט, והיו יכולים לאפותו לצורך מחרת יום יציאתם ממצרים. עכת"ד. והגאון יעב"ץ בספר לחם שמים, הטיח דברים קשים כלפי התוס' יו"ט, שזהו יסוד כוזב, שבודאי נצטוו על שביתת יו"ט והיו אסורים במלאכה, כדמוכחי קראי בפרשת בא, והכי נמי ילפינן שאין שורפין קדשים ביו"ט, מדכתיב והנותר ממנו עד בוקר לתת בוקר שני לשריפתו. ומדאצטריך קרא יתירא לפסח דורות, כמו שפי' רש"י בפסוק ושמרתם (יב, יז), ש"מ דקראי דלעיל מניה כפשטם, דבפסח מצרים משתעי, וזה פשוט לדעתי, וברור בדעת הר"ן. עכת"ד. ומרן החיד"א בספר דברים אחדים (דרוש כב לשבת הגדול, דף קטז ע"ג) מלאך מליץ טוב על התוי"ט הנ"ל, ומצא שגם רבינו ישעיה הראשון וכן הרא"ם ס"ל כד' התוי"ט. ע"ש. [ והנה הרשב"ץ בספר יבין שמועה (דף מא ע"ג) כתב, שאם יכלו להתמהמה היו מחמיצים בצקם, כי לא הוזהרו על אכילת חמץ, ולא נצטוו על אכילת מצה אלא על אכילת הפסח וכו'. ועמש"כ על דבריו בספר חזון עובדיה ח"ב (עמוד רנג), שזה סותר למ"ש שחימוצו נוהג כל היום, וכעת ראיתי בספר דברים אחדים הנ"ל שהעיר ע"ד הרשב"ץ ע"ש]. אולם הגר"י טייב בספר ווי העמודים על היראים (סי' קטו אות ב) הסכים לדברי הגאון יעב"ץ, שהר"ן מסייעו, ושכן מבואר בספר יראים שם בשם הספרי, אלא דהדר תבריה לגזיזיה, ע"פ מ"ש המהרימ"ט בחי' לקידושין (לז:) גבי ממחרת הפסח אכול, דקרא דכתיב ממחרת הפסח יצאו בני ישראל ביד רמה, זהו יום ט"ו עצמו, שפסח מצרים לא נהג אלא באותו לילה, ולא היה להם יום טוב, שלא נאסרו במלאכה, לכן נקרא ממחרת הפסח, דהיינו מחרת אכילת ליל פסח, אבל לדורות שהוא יו"ט ואסור בעשיית מלאכה יום אחד, כולו נקרא פסח וכו'. ע"ש. [ והן עתה ראיתי בס' ווי העמודים שם, שהביא דברי הצל"ח פסחים, שתמה ע"ד הר"ן שכ' שבמצרים לא נצטוו על בל יראה, והרי לא שנינו דבר זה במתני' בדברים שבין פסח מצרים לפסח דורות. ודחה כמש"כ לעיל, דהא בתוספתא חשיב כמה דברים שיש ביניהם, ובמתני' תנא ושייר להו וכו'. וע"ע במ"ש ווי העמודים (סי' קה אות יג). ע"ש. ודו"ק]. ובעיקר הקושיא על מ"ש הר"ן שהיו יכולים לאפותו חמץ ביום ט"ו, אף שאסור במלאכה, והרי האופה מיו"ט לחול לר"ח לוקה, ואפי' לרבה הכא לא שייך הואיל ואי מקלעי ליה אורחים כיון שאסור לכל ישראל בו ביום, וכו', תירץ הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' כה אות ה), דאף דקי"ל (יבמות קיד.) להזהיר גדולים על הקטנים, מ"מ קודם מתן תורה עדיין לא הוזהרו בכך, ומכיון שהיו מותרים להאכיל חמץ לקטנים, היו מותרים לאפות חמץ ביו"ט, דחשיב שפיר צורך אוכל נפש. (ושם באות ו' הביא מ"ש בשו"ת יד אליהו מלובלין (סי' נא) בשם מהרימ"ט הנ"ל שלא נאסרו במלאכה כלל, וכן דעת התוס' יו"ט הנ"ל, ודחה דבריהם ע"פ דברי הר"ן, וכמ"ש הגאון יעב"ץ הנ"ל). והגאון מלבי"ם (בפרשת בא סי' פג) כתב, שלא נהג איסור חמץ במצרים אלא ביום י"ד שהוא יום שחיטת הפסח, ולילה שאחריו, משום שקודם מתן תורה היה הדין שהלילה הולך אחר יום שלפניו, וגם בקדשים הלילה הולך אחר היום. ומכיון שנאסר להם לשחוט הפסח על החמץ נמשך איסורו בלילה שאחריו ולא יותר, ולכן רצו להחמיצו אלא שלא יכלו להתמהמה וכו'. ע"ש. ולכאורה לא משמע כן מלשון הגמרא (צו:) שנאסר לילה ויום. ושו"ר בשו"ת תורת חסד מלובלין (סי' כה אות ח) שהביא תירוץ זה בשם הצל"ח, והקשה עליו כמו שכתבנו. ע"ש. והרמב"ן בפרשת בא (יב. לט) כתב, וטעם ויאפו את הבצק, שאפו אותו מצות מפני המצוה שנצטוו, שאור לא ימצא בבתיכם כי כל אוכל חמץ ונכרתה, ומה שאמר כי גורשו ממצרים ולא יכלו להתמהמה, לומר שאפו אותו בדרך מפני שגורשו וכו'. וע"ע בדעת זקנים מבעלי התוס' שם. (ומד' הרמב"ן משמע דלא ס"ל כהר"ן שכתב שלא הוזהרו בבל יראה) וע' בשו"ת מהר"ם שיק (בסוף חלק חו"מ דף כט ע"ד) ובספר פרדס יוסף שמות (דפ"ט ע"א). ואכמ"ל.
אמר רב אחא בר יעקב, סומא פטור מלומר הגדה, כתיב הכא בעבור זה, וכתיב התם בננו זה סורר ומורה, מה להלן פרט לסומין, אף כאן פרט לסומא. לכאורה מוכח מהכא דלית הלכתא כר' יהודה דאמר סומא פטור מן המצות (ב"ק פז.), שאם לא כן, למה לי גזרה שוה לפוטרו ממצות הגדה. וכבר כתב להוכיח כן המרדכי (פ"ב דמגילה סי' תשצח). ע"ש. הן אמת שי"ל דהוה ס"ד לחייב הסומין בהגדה, משום שאף הם היו באותו הנס, לפיכך הוצרכה גזרה שוה לפוטרם. וכדאמרינן גבי נשים שאף שארבע כוסות הוו מ"ע שהזמן גרמא, מ"מ נשים חייבות בארבע כוסות משום שאף הן היו באותו הנס, (כדלעיל קח:), וכן כתב הרב משמרות כהונה כאן. אך כל זה לא יגהה מזור, לפי מ"ש התוס' לעיל (קח:) דהא דלא מחייבי נשים בסוכה מטעם שאף הן היו באותו הנס, משום דלא מהני טעם זה לחייב גבי מצוה דאורייתא. וא"כ הגדה שהיא מצוה דאורייתא, לא שייך לחייב סומין בהגדה מטעם שאף הם היו באותו הנס. (וכן בשו"ת בית דוד (סי' רנו) היה פוטר הנשים מן הגדה, ושאין לחייבן מטעם שאף הן היו באותו הנס, משום דהויא מצוה דאורייתא, ולא דמי לארבע כוסות דרבנן, וכמ"ש התוס'). וכן מצאתי בשו"ת דבר שמואל אבוהב (סי' יב) שכתב, שהראיה שהביא המרדכי מגילה הנ"ל היא ראיה עצומה, ושאין לומר שהוצרכה גזרה שוה כדי שלא לחייב סומא מטעם שאף הם היו באותו הנס, דהא לא מהני האי טעמא לגבי מצוה דאורייתא. וכמ"ש התוס' והמרדכי (קח:). ע"ש. אלא שמכל מקום יש לדחות ע"פ דברי ר"י איש ירושלים בתוס' מגילה (ד.) דס"ל דמהני האי טעמא אפילו במצוה דאורייתא. וכן מוכח ממ"ש בספר החינוך (סוף מצוה כא) שהנשים חייבות בהגדה. והמנחת חינוך כתב ע"ז, דבר זה הוא חידוש גדול אצלי, למה תהיה מצוה זו נוהגת בנשים, כיון דהוי מ"ע שהזמן גרמא, ואם משום שהנשים ג"כ היו באותו הנס, כבר הוכיחו התוס' דלא שייך זה אלא במצות דרבנן וכו'. ע"ש. ולפי האמור י"ל שגם החינוך ס"ל כדברי ר"י איש ירושלים שטעם זה שייך גם במצוה דאורייתא. וכ"כ בברכי יוסף (סי' תעג). וע' בספר מנחה חדשה (דף מה ע"ד). ע"ש. ובשו"ת בשמים ראש (בכסא דהרסנא סי' עג) ד"ה עכ"פ, כתב לדחות ד' הדבר שמואל הנ"ל, דהו"א סומא חייב בהגדה מטעם שאף הוא היה באותו הנס, שזה לא שייך בסומא שהוא פטור מכל המצות, ואף הוא פטור מהודאה על הנס שנעשה לו. ע"ש. ויש לדחות. וק"ק על המשמרות כהונה שנעלם מעינו הבדולח כל הנ"ל. וע' בבית יוסף (ס"ס תעג), שהביא מ"ש רבינו ירוחם, וז"ל: "סומא פטור מלומר הגדה כמו שהוא פטור מכל המצות, ומ"מ חייב בכל מדרבנן". וכ' עליו מרן, ויש לתמוה עליו, שלא פטרו מכל המצות אלא ר' יהודה, ולית הלכתא כוותיה. ומיהו מ"ש דמ"מ חייב בכל מדרבנן, כ"כ התוס' ב"ק (פז.) אליבא דר' יהודה. ע"כ. וע"ע בשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' נט) שכתב, שלא מצאנו חבר לרבינו ירוחם בזה, וכל גאוני עולם שאנו סומכים עליהם פסקו להדיא שאין הלכה כר' יהודה, אלא דין סומא כדין אדם פקח וכו'. ע"ש. ובשלחן גבוה (סי' תקפט סק"י) כתב, שאע"פ שהרדב"ז כתב שלא מצאנו חבר לרבינו ירוחם, וכן פסק הפרי חדש, מ"מ נ"ל שיעשה המצוה בלא ברכה, דספק ברכות להקל. ע"ש. ובמחכ"ת זה אינו, שמלבד שזוהי סברא יחידאה, ועוד שכבר פשט המנהג כדברי כל הפוסקים ומרן הש"ע שסומא חייב בכל המצות, וסב"ל במקום מנהג לא אמרינן, וכמ"ש בתרומת הדשן (סי' לד). וכ"כ בשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (חאו"ח סי' יח). ובספר מועד לכל חי (סי' י אות מח). ובספר טהרת המים (מע' ס אות ט). ובשו"ת ויאמר משה (חאו"ח סי' כא). ובשו"ת רב פעלים ח"ב (סי' ז). ועוד. ולא אכחד כי עתה ראיתי שיש חברים לסברת רבינו ירוחם, בשו"ת הריטב"א הנד"מ (סי' צז). וע"ע באליה רבה (סי' קכח ס"ק נג). ע"ש. ומ"מ סב"ל במקום מנהג לא אמרינן. וע' במש"כ בילקוט יוסף ח"א (עמוד פד והלאה). ודו"ק.
איני והאמר מרימר, שאלתינהו לרבנן דבי רב יוסף, מאן אמר הגדה בי רב יוסף, ואמרו, רב יוסף. מאן אמר הגדה בי רב ששת, אמרו, רב ששת. הנה הכנה"ג (סי' תעא) כתב בשם הרא"ם בתשובה (סי' מא) שהשומע מחבירו סיפור יצי"מ בליל פסח, הוי כאילו אמרו בעצמו, שהשומע כעונה. וכתב ע"ז הגאון בעל זרע אמת בספר שבח פסח (דיני מגיד אות ב), דמאי דפשיטא ליה להכנה"ג שדברי הרא"ם נאמרו גם לענין הגדה של ליל פסח, לדידי מספקא לי טובא, דדילמא לא כתב הרא"ם כן אלא לענין זכירת יצי"מ של שאר ימות השנה, אבל בליל פסח שהחיוב הוא להגיד לאחרים, כמו שנאמר והגדת לבנך, ועוד אמרו שאפי' אם הוא לבדו שואל את עצמו, ואולי נפקא להו מדכתיב לאמר, א"כ י"ל שלא יצא י"ח אלא אם כן יוציא הדברים בפיו. ע"כ. ואני תמה, שנראה דאשתמטיתיה סוגיא זו, דפריך מהא דרב יוסף ורב ששת שהיו אומרים הגדה בביתם להוציא את בני ביתם ידי חובתם, אע"פ שהיו מאורי עינים. וכן מוכח מפירוש רשב"ם ד"ה כעין. וכן פירשו התוס' מגילה (יט:) סוף ד"ה ור' יהודה, דרב יוסף ורב ששת היו מוציאים את האחרים ידי חובתם. וכ"כ התוס' עירובין (צו רע"ב). ובראש השנה (לג.). וכ"כ המאירי פסחים (קטז:), בזה"ל: הסומא אף הוא חייב בהגדה, וכן מוציא בה את האחרים ידי חובתם. ע"ש. וכ"כ מרן הב"י (ס"ס תעג) בשם רבינו ירוחם, דסומא חייב בהגדה מדרבנן, ויכול להוציא את הרבים ידי חובתם. וכן מוכח עוד בשו"ת הרא"ש (כלל כב סי' ב), [ וכמ"ש הרב שבח פסח עצמו בסוף דבריו]. וראיתי להגאון הראש"ל רבי דוד חזן בספר ישרי לב (דף יא ע"א), שהביא דברי הגאון מר אביו בעל חקרי לב בספר מערכי לב (דף קמו ע"ג) שהשיג על הרב שבח פסח מהגמ' דפסחים דידן. וכתב ע"ז, דלכאורה פשט הסוגיא נראה, דהוה קשה להש"ס, מהא דקי"ל כל הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט, ולעולם י"ל שגם השומעים אמרו ההגדה, דבלא"ה אינם יוצאים י"ח. אך אחר האמת נראה כי יפה הקשה מו"א החקרי לב, שאין קושית הש"ס משום שנקרא הדיוט, אלא מפני השומעים, שאם הוא פטור אינם יוצאים, מדנקט מאן אמר בי רב יוסף, ולא אמרו שרב יוסף היה אומר הגדה. עכ"ל. ואני תמה עליו, איך עלה על דעתו לומר שפשט הגמ' דפריך משום שנקרא הדיוט, והרי מבואר בבבא קמא (פז.), דאמר רב יוסף, מריש הוה אמינא מאן דאמר לי הלכה כר' יהודה (דסומא פטור מן המצות), עבידנא יומא טבא לרבנן, מ"ט משום דלא מפקדינן ועבידנא וכו', ואם איתא לפירושו שנקרא הדיוט, היאך אמר כן רב יוסף, והרי נקרא הדיוט, וגם אחר מסקנת הש"ס כאן תקשה לרב יוסף משאר מצות. ואעיקרא נראה דאשתמיטיתיה דברי הרמב"ן בחידושיו לקידושין (לא:) שכתב, דנשים אע"ג דפטירי ממ"ע שהזמן גרמא, לא הוו בכלל מה שאמרו בירושלמי כל הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט, דהתם בעושה דבר שאינו מצוה מה"ת כלל, שהוא כמוסיף על התורה, אבל מי שעושה מצות התורה כדת, אע"פ שהוא לא נצטוה בהן, כגון הנשים, מקבלות עליהן שכר. ע"ש. וכ"כ הריטב"א קידושין שם ד"ה דאמר ר"ח. ובדברי הריטב"א שם מבואר עוד, שהסוגיא בפסחים דפריך אדרב יוסף ורב ששת, היינו שאיך הוציאו את האחרים ידי חובתם. וממילא הראיה מהש"ס פסחים קמה וגם נצבה, דשפיר אמרינן לגבי סיפור יציאת מצרים שומע כעונה, וכפירוש המפרשים הנ"ל. וכ"כ ראבי"ה (מגילה סי' תרצז) דמדפריך מרב יוסף ורב ששת מוכח שהיו הם מוציאים את האחרים ידי חובתם בהגדה. ובמסקנא שם כ' שכיון דליכא ברכה בהגדה, הסומא יכול לאומרה, ולא פריך בגמ' אלא מדקא פטרי אחריני. ע"ש. וכן מוכח עוד ממה שכתב במחזור ויטרי (סוף סי' קלג, עמוד ק"ו), שהקטן אינו מוציא הרבים ידי חובה, לא לפרוס על שמע, ולא לקרות המגילה, ולא לקדש לבני ביתו, בלילי שבת ויום טוב, ולא לומר הגדה בליל פסח, עד שיהיה בן י"ג שנה ויום אחד. ע"כ. וכן כתב בשבלי הלקט (סי' ריח דף קא סע"א) וז"ל: "והוא הדין דבקריאת ההגדה יכול להוציא אחרים בקריאתו, ויוצאים ידי חובתם" וכו'. ע"ש. וז"ל רבינו אליהו מלונדריש בפסקיו לפסחים (עמוד קנב(: "ונראה שהמסובים אין אומרים הגדה, ורק מי שעושה הסדר אומר הגדה, וראיה לזה מדפריך בפסחים (קטז:) על רב אחא שאמר סומא פטור מלומר הגדה, מדרב יוסף ורב ששת שהיו אומרים הגדה בביתם, ואם איתא שגם המסובים היו אומרים הגדה, מאי פריך מרב יוסף ורב ששת, הרי לא היו פוטרים את אחרים, אלא ודאי שלא היו אומרים ההגדה כי אם רב יוסף ורב ששת, ומוציאים את האחרים". וע"ע בספר המכריע (סי' עח). ע"ש. וגם הלום ראיתי להגר"י נג'אר בספר מועדי ה' (דף מא ע"א) שהביא דברי הכנה"ג שאפשר להוציא אחרים ידי חובת ההגדה מדין שומע כעונה. והשיג על הרב שבח פסח מהסוגיא שלנו. ע"ש. ומעתה יש לומר שאם ראש המשפחה מזמין אליו את בניו ונכדיו לעשות סדר ליל פסח אצלו, בקריאת ההגדה ובסיפור יציאת מצרים שהוא אומר, בניו יוצאים ידי חובת והגדת לבנך, שהשומע כעונה. ועמש"כ בשו"ת חזון עובדיה ח"א (סוף סי' כא, עמוד שכט). ודו"ק.
קסברי רבנן (רב יוסף ורב ששת) מצה בזמן הזה דרבנן. נראה דר"ל שכיון דדרשינן (לעיל לו.) לחם עוני שעונים עליו דברים הרבה, ופירש רש"י שאומרים עליו הגדה. וכן איתא בהגדה תלמוד לומר בעבור זה, לא אמרתי אלא בשעה שמצה ומרור מונחים לפניך, וכתב בתרומת הדשן (סי' קלז), שהכוונה שההגדה תהיה בשעה שראוי לאכול מצה ומרור, דהא מבעוד יום נמי היה יכול להניחם לפניו. וע"פ זה כתב עוד בתרומת הדשן (סי' קכה) שאם לא הגיע הקטן לכלל דעת לדעת ולהבין בסיפור יציאת מצרים מהנסים והנפלאות שנעשו לאבותינו, מותר להאכילו מצה בערב פסח. ע"ש. הרי שיש קשר בין המצוה של אכילת מצה לבין מצות ההגדה וסיפור יציאת מצרים. ובשו"ת חסד לאברהם תאומים מה"ת (חאו"ח סי' נד) הפריז על המדה לומר, שכיון שמצות סיפור יציאת מצרים בלילה הזה היא נסמכת למצות אכילת מצה, שנאמר בעבור זה, לא אמרתי אלא בשעה שמצה ומרור מונחים לפניך, פשיטא דמי שאין לו מצה ומרור פטור ממצות עשה של סיפור יציאת מצרים בליל פסח. וכן נראה מדברי התה"ד (סי' קכה) בענין מצה לקטן בערב פסח. ומה"ט אין לברך על ההגדה, שכיון שמצות ההגדה תלויה באכילת מצה, כיון שמברך על אכילת מצה שהיא המצוה העיקרית, אין לו לברך על מצות סיפור יציאת מצרים. ע"כ. ולפע"ד אינו מחוור, שהרי עכ"פ שתי מצות נפרדות הן, ואין מעכבות זו את זו, הילכך הדבר פשוט להיפך, שאפי' מי שאין לו מצה ומרור בליל פסח, חייב בהגדה ובסיפור יציאת מצרים. וכן מצאתי להפמ"ג (מש"ז סוף סי' תפה) שכתב בפשיטות, שמצות ההגדה היא מצות עשה מן התורה, ואפילו מי שאין לו מצה ומרור חייב בהגדה. ע"ש. וכן כתב המנחת חינוך (מצוה כא), שהדבר פשוט שמצות מצה ומרור אינה מעכבת סיפור יציאת מצרים, שלא מצאנו שמצות ההגדה תהיה תלויה באכילת מצה ומרור, אלא שהתורה קבעה לה זמן שתהיה בליל ט"ו בשעה שמצה ומרור מונחים לפניך. ע"ש. וע' מ"ש הגרי"פ פירלא בביאורו לספר המצות של רס"ג (מ"ע לג דקפ"ז ע"א והלאה), ובמש"כ עליו בשו"ת חזון עובדיה ח"א (סי' כג עמוד שמח והלאה). ודו"ק.
<h4>קיז.</h4>
תוס' ד"ה שעומדים בבית ה', ועוד דאמרינן במדרש קמ"ז מזמורים יש בספר תהלים כנגד שנותיו של יעקב אבינו. נראה שהוא ע"פ מה שאמרו בברכות (י:) אשרי ולמה רגשו חדא פרשתא היא. וס"ל להתוס' נמי שמזמור קי"ז הללו את ה' כל גוים עם הפרק שלאחריו מזמור אחד הוא, משום שאי אפשר שפרק אחד יהיה בשני פסוקים, (וכמו שכתבו כאן, שלא יתכן שיהיה המזמור רק שני פסוקים, והמהרש"א הקשה עליהם מזה, ולפי האמור לק"מ). וכן ס"ל להתוס' כמ"ש התוס' במגילה (יז:) לפי הס"ד, דלמנצח על מות לבן ולמה ה' תעמוד ברחוק חדא פרשתא היא. ע"ש. נמצא שכל תהלים הוא קמ"ז מזמורים. ושוב ראיתי בהגהות הגרי"פ על מס' סופרים (פרק טז הלכה יא), על מה שאמרו שם: "קמ"ז מזמורים שבספר תהלים כנגד שנותיו של יעקב אבינו". שכתב כאמור, אלא שבמקום מזמור קי"ז הנ"ל, כתב בדעת מס' סופרים, שמזמור קלד וקלה כחדא יחשבו. ואינו מחוור, שהרי כתבו התוס' בסו"ד, ואתי שפיר דקאמרינן לקמן "רב אחא בר יעקב מתחיל הלל הגדול מכי יעקב בחר לו יה, דהוי תחלת המזמור". כלומר שהמזמור קל"ה מתחיל הללויה כי טוב ה' זמרו לשמו כי נעים, כי יעקב בחר לו יה. וכ"כ הגאון רבי יצחק עטייה בספר רוב דגן בחידושיו לפסחים. וע' ביפה מראה, ובשירי קרבן בירושלמי (פט"ז דשבת ה"א), ד"ה קמ"ז מזמורים. ובשו"ת אריה דבי עילאי (סוף חאו"ח בקונטרס אבני זכרון סי' יג). ובשו"ת תשובה מאהבה ח"א (סי' קיא). ע"ש. ובספר העיטור (בהל' הלל דף צד ע"ג, בפתח הדביר אות יח) הביא הגהת הגרי"פ הנ"ל, והשיג עליו כמש"כ, דמ"ש מזמור קלד וקלה הוא אחד, זה אינו, ומעולם לא עלה דבר זה על דעת התוס', אלא ס"ל שמזמור קל"ד נמשך עד הללויה כי טוב ה' וכו'. וע"ע שם שהעיר ע"ד התוס' בענין הללו את ה' כל גוים, שבמס' סופרים מוכח שהוא פרק בפני עצמו וכו'. ע"ש. ואין להאריך.
<h4>קיז:</h4>
<b>וצריך להזכיר בקידוש יציאת מצרים.</b> הנה המגן אברהם (סי' רעא סק"א) כתב, דמדאורייתא בקידוש שאמר בתפלה סגי, דקרא כתיב זכור את יום השבת לקדשו, והרי זכר אותו, וקידוש במקום סעודה חכמים תקנוהו. ע"כ. והמנחת חינוך (במצוה לא) כתב ע"ד המג"א, שהוא תמוה מאד, שהרי אמרו בפסחים (קיז:) שצריך להזכיר בקידוש יציאת מצרים, ובתפלת ליל שבת אין זכר ליציאת מצרים. וא"כ איך יוצא י"ח קידוש בתפלה. ע"כ. גם המצפה איתן ברכות (נא:) הביא מ"ש הפני יהושע והצל"ח שם שבקידוש שבתפלה יוצא י"ח מן התורה, וכתב ע"ז, ואינו נכון, דהא בפסחים (קיז:) איתא דצריך להזכיר יציאת מצרים בקידוש, ויליף לה מגזרה שוה דזכירה זכירה, ומשמע דהוי מן התורה, ובתפלה ליכא הזכרת יציאת מצרים. ע"ש. וכן הקשה בשו"ת דברי מלכיאל ח"א (סי' טו) ד"ה ועפ"ז. ע"ש. ובאמת שראינו לכמה ראשונים שכתבו להדיא כדברי המג"א. ומהם, רבינו ישעיה הראשון בספר המכריע (סי' עא) וז"ל: "והנכון בעיני לומר דנפיק אדם ידי חובת קידוש בתפלה שמברך מקדש השבת, כי מה"ת א"צ לקדש על הכוס כי אם בתפלה בלבד, והקידוש שבסעודה הוא תיקון חכמים". וכ"כ רבינו מאיר המעילי (ברכות כ: עמוד עג), וז"ל: ולפי הנראה הקידוש על היין או על הפת אינו אלא מדרבנן, דאי מקרא דזכור את יום השבת, בזכירה בתפלה סגי, או יוצא בענין אחר, אלא ודאי מדרבנן הוא, וקרא אסמכתא בעלמא. וע"ע בספר המאורות (ברכות מה: עמוד קלז). ע"ש. גם בתשובת הרשב"א ח"ד (סי' רצה) כתב, כי מן התורה יש לזכור אותו בכניסתו בדברי שבח וקילוס, בקריאת פסוקי שבת כגון ויכולו או ושמרו בני ישראל את השבת, וכל אחד אומר כפי שיזדמן לו בעל פה, ובלא שום נקיטת חפץ לא כוסו ולא פתו, ובאו אנשי כנה"ג ותקנו להזכירו בתפלה וכו', ומה שאמרו זכרהו על היין, היינו מדבריהם. ע"ש. ובע"כ ליישב דברי הראשונים הנ"ל דס"ל דהך גז"ש להזכרת יציאת מצרים אסמכתא בעלמא היא. וכן העלה בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' מג אות י). וכן בשו"ת שערי דעה ח"ב (סי' ב) הביא מ"ש בשו"ת בנין של שמחה (חאו"ח סי' י והלאה) בשם גדולי רבני ליטא, שעמדו בזה, שאיך אפשר לצאת י"ח קידוש בתפלה, והרי לא הוזכר שם יצי"מ, וכתב לתרץ, דמשמע להו להפוסקים, שאין החיוב להזכרת יציאת מצרים אלא מדרבנן, והגז"ש אסמכתא בעלמא היא. ע"ש. וכ"כ הגאון ר' שלמה מווילנא בשו"ת בני שלמה (סי' כא). ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"י נג'אר בספר שבות יהודה על המכילתא (פר' יתרו, דף עז סע"ג). ע"ש. וע"ע בשו"ת שאלת דוד (חאו"ח סי' א) ובשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ג (סי' מה). ובשו"ת אגודת איזוב (חאו"ח סי' א). וע' בשו"ת עונג יום טוב (דף רעח ע"ב). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' טו אות ו והלאה). ודו"ק.
<h4>קיח.</h4>
תנו רבנן, רביעי גומר עליו את ההלל, ואומר עליו הלל הגדול, דברי ר' טרפון. בתוס' לעיל (קיז:) כתבו, רביעי גרסינן ולא גרסינן חמישי וכו'. והנה רבינו חננאל והרי"ף גורסים: "חמישי אומר עליו הלל הגדול, דברי ר' טרפון". וכן גירסת הראב"ד בשו"ת תמים דעים (סי' רמה, דף כג ע"ד), בהשגותיו על דברי הרז"ה בעל המאור, שכיון שר' טרפון אמר חמישי אומר עליו הלל הגדול, מצוה לעשות כדבריו, כי החמישי סמכוהו באגדה כנגד והבאתי אתכם אל הארץ, ואף ת"ק דקאמר לא יפחתו לו מארבע כוסות, מ"מ אם הוסיף עליהם חמישי הרי זה משובח. ע"ש. (וכן נדפס כל זה בדפוס וילנא בהשגות הראב"ד על המאור). וז"ל הארחות חיים (הלכות ליל פסח אות יג(: "והראב"ד כתב: גרסינן בירושלמי, ארבע כוסות הללו כנגד ארבע גאולות שנאמרו במצרים, והוצאתי והצלתי וגאלתי ולקחתי, ור' טרפון היה מביא כוס חמישי כנגד והבאתי וכו'. ע"ש. (וכן הועתק בשו"ת הראב"ד החדש סי' נד). וע"ע בארחות חיים (בהל' הסדר אות לה) שכתב בשם הראב"ד, דבודאי איסורא איכא לשתות אחר כוס חמישי, שהרי אפילו כוס חמישי לא הותר אלא באמירת הלל הגדול, וכ"ש שאין לשתות אחר כוס חמישי. ע"ש. וכן ראיתי לרבינו יצחק בן גיאת בספר מאה שערים (עמוד ק), שכתב בשם רב שר שלום גאון, שארבע כוסות חובה, והחמישי רשות, ואמר רב עמרם גאון, שאם רצה לשתות אחר ארבע כוסות, מביא כוס חמישי, ואומר עליו ההלל. שכך שנו חכמים, חמישי אומר עליו את ההלל, דברי ר' טרפון. וכן סידר רב כהן צדק. וכ"כ רב משה גאון. וכבר נשאל דבר זה מרב האי גאון, ואמר: אשכחן למרנא רב סעדיה גאון דאמר, הרוצה לשתות כוס חמישי, מביאו, ואומר עליו הלל הגדול, ואח"כ אסור לשתות אלא מים לצמאו. וכן נהגנו מימי אבותינו. ע"ש. ודברי רב עמרם גאון בסדרו ח"ב (סי' פז, דף קיז ע"א). וע"ע בשו"ת הגאונים (שערי תשובה סי' רפו). ובמש"כ בשו"ת חזון עובדיה ח"א (סי' נ, עמוד תת"ע) בד' התוס' דלעיל (קיז:). ע"ש.
קשים מזונותיו של אדם כפלים כיולדה, דאילו ביולדה כתיב בעצב תלדי בנים, ואילו במזונות כתיב בעצבון תאכלנה. לכאורה מכאן יש להשיב על מ"ש הרד"ק מלכים ב' (יח. ד), ויקרא לו "נחושתן", תוספת הנון כדי להקטינו, כמו אישון, שבתון. ע"כ. ומהגמרא כאן משמע להיפך. וכ"כ הגאון מלבי"ם בספרו התורה והמצוה (פר' אמור), שבתון, יורה על כפל השביתה, וראיה מפסחים (קיח.) קשים מזונותיו של אדם כפלים כיולדה וכו'. ע"ש. אבל הרה"ג פרץ חיות (בסוף הפתיחה לשו"ת שדה יצחק) כתב, שיום טוב נקרא שבתון, כי אותיות ו"ן באו להקטין הענין לגבי קדושת השבת, כמו איש אישון, ולכן דרשו בפסוק שבתון שבת קודש לה' מחר, שביו"ט אופים על האפוי ומבשלים על המבושל, שמכאן סמך לעירובי תבשילין מן התורה (ביצה טו:). ע"ש. וע"ע בשו"ת חות יאיר (סי' א דף ג ע"ד) שכ' אמתני' דזבים (פ"א מ"ה) ראה אחת מרובה כשלש, שהוא כמן גדיון לשילוח, שהוא שם עבודה זרה כמ"ש העורכים לגד שלחן, והוסיפו בה אותיות ו"ן לסימן קטנות ושפלות, כמו אישון, שמשון, וכמ"ש הרד"ק גבי נחושתן. ע"ש. וע' בסדר למשנה, הובא בספר רביד הזהב (פרשת משפטים עמוד ר"נ) שכ', כל אלמנה ויתום לא תענון, בתוספת נ' לבסוף, לומר שאפי' עינוי קטן ומועט אסור. ע"ש. וכן בהגהות הרד"ל (דברים רבה, פרשה ט אות ח), דמ"ש אין שלטון ביום המות, שאפי' שליטה קטנה אין ביום המות. וע' במצודת ציון שמואל ב (יג. כ) האמינון אחיך, שהוא להקטינו, וכ"ה ברד"ק הנ"ל. ע"ש. וע' בגמ' ברכות (טו סע"ב), כל הקורא ק"ש ומדקדק באותיותיה מצננים לו גהינם, שנאמר בפרש שדי מלכים בה תשלג "בצלמון", משום דמיירי בצדיק שעובר לגן עדן דרך גהינם להעלות עמו נשמות של יורדי גהינם אשר סיימו את עונשם. וכמ"ש הצל"ח ובספר בן יהוידע שם. וכיון שאינו נמצא בעמק הבכא של גיהנם (ע' עירובין יט.) רק דרך גהינם, נאמר בצלמון להורות על הקטנת האש של גיהנם, ואילו צלמות היא בעומק גיהנם. וע' העמק דבר (דברים ה. ל) ד"ה למען תחיון, שאות נ' הנוספת להקטין הענין, שכח מעשה גמ"ח אינו נותן חיות ודבקות ואהבת ה', כמו כח התורה והמצות שבין אדם לקונו. ע"ש. וע"ע בספר הדרש והעיון (בראשית מאמר כ', ויקרא מאמר ש"כ) שעמד מכאן ע"ד המדקדקים שאומרים ו"ן להקטין הדבר. וכן הרש"ש בחידושיו כאן עמד על סתירה זו לדברי המדקדקים. וכן במשמרות כהונה כאן. וע' בשו"ת דברי מלכיאל ח"ד (סי' יד) שהאריך בזה, וכתב לחלק בין הנושאים. ע"ש. ודו"ק.
<h4>קיח:</h4>
דרש רבא, מאי דכתיב אהבתי כי ישמע ה' את קולי תחנוני, אמרה כנסת ישראל, רבונו של עולם, אימתי אני אהובה לפניך, בזמן שאתה שומע קול תחנוני. יובן על פי מה שאמרו בתענית (כה:) שמואל הקטן גזר תעניתא וירדו להם גשמים קודם הנץ החמה, כסבורים העם לומר שבחו של צבור הוא, אמר להם, אמשול לכם משל למה הדבר דומה, לעבד שבא לבקש פרס מרבו, אמר להם תנו לו ואל אשמע קולו וכו'. וזה שאמרו כאן, אימתי אהובה אני לפניך בזמן שאתה שומע קול תחנוני, ולא כאותו עבד שנאמר עליו תנו לו ואל אשמע קולו, ובתענית שם אמרו, אלא שבחו של צבור היכי דמי, דאמרי משיב הרוח ונשיב זיקא, ומוריד הגשם ואתי מיטרא. (וכן פירש הג"ר יצחק עטייה בספר רוב דגן. והגאון הנצי"ב בהגדת אמרי שפר בפסוקי ההלל. וכ"כ בספר בני יששכר, כסלו-טבת (מאמר ד' סי' קמ). ובספר בן יהוידע (ר"ה יז.). ובספר עיני יצחק (פסחים קיח:). ועוד). וכיוצא בזה איתא בירושלמי (פ"ג דתענית ה"ד), ר' אליעזר גזר תענית, התפלל ולא ירד מטר, עמד ר' עקיבא והתפלל ומיד ירד מטר, נכנס ואמר לפני העם, אמשול לכם משל למה הדבר דומה, למלך שהיו לו שתי בנות, אחת חצופה ואחת כשרה, החצופה בכל זמן שרצתה להכנס לפני המלך לבקש איזה דבר, היה אומר המלך, תנו לה מה שהיא רוצה ותלך לה, והכשרה כשהיתה רוצה להכנס אליו, היה מתאפק ומאריך אפו, לפי שהיה מתאוה לשמוע דבריה ותחנתה. ע"ש. וכן אמרו ביבמות (סד.), אמר ר' יצחק, מפני מה היו אבותינו עקורים? מפני שהקב"ה מתאוה לתפלתם של צדיקים. ע"ש.
<h4>קיט.</h4>
א"ר שמואל בר נחמני א"ר יונתן, אודך כי עניתני, אמר דוד, אבן מאסו הבונים היתה לראש פינה, אמר ישי, וכו'. בילקוט המכירי על תהלים (מזמור קיח. כח) איתא, ישי אבי דוד ראש הסנהדרין היה, והיה יוצא ונכנס באוכלוסא ודורש באוכלוסא. (ברכות נח.). והיו לו בנים גדולים. ופירש מאשתו ג' שנים, לאחר ג' שנים היתה לו שפחה נאה, אמר לה, בתי תקני עצמך הלילה כדי שתכנסי אלי (ע"י גט שחרור), הלכה השפחה וסיפרה לגבירתה הכל, ונתנה עצה לגבירתה לאמר: לכי ותקני עצמך, ולערב כשיאמר אלי סגרי הדלת, תכנסי את ואצא אני, עשתה כן, ולאחר אשר כיבתה השפחה את הנר, יצאה היא ונכנסה אשתו ונזדווגה עמו ונתעברה בדוד. לתשעה חדשים נולד דוד, ובקשו בניה להרוג אותה ואת דוד (שחשדו בה שזינתה בעודה אשת איש), אמר להם ישי, הניחוהו ויהיה משועבד לנו ויראה צאננו. והיה דוד נמאס ובזוי בעיניהם כאסופי וממזר, ונתנוהו בצאן. כיון שאמר לו הקב"ה לשמואל הרמתי (שמואל א טז א), לך אל ישי בית הלחמי כי ראיתי בבניו לי מלך, ובתחלה הביאו לו את אליאב, אמר אך נגד ה' משיחו, א"ל הקב"ה, אל תבט אל מראהו ואל גבה קומתו כי מאסתיהו (מפני שהיה כעסן. פסחים סו:), והביא לו את שאר שבעת בניו בזה אחר זה, ועל כולם אמר לו, גם בזה לא בחר ה', אמר לו שמואל לישי התמו הנערים, הקב"ה אמר לי לבוא אליך למשוח אחד מבניך למלך, ואתה אומר לי תמו הנערים? אמר לו ישי, עוד נשאר הקטן והוא רועה בצאן, אמר לו שמואל שלח והביאהו, כי לא נסוב עד בואו פה. כיון שבא דוד התחיל השמן שבקרן מבצבץ ועולה לקראתו. והיה שמואל יושב, ודוד עומד. אמר לו הקב"ה, שמואל משיחי עומד ואתה יושב? קום משחהו כי זה הוא! פינה את השמן מן הקרן והוריקו על ראשו, ונקרש כאבנים טובות ומרגליות, וחזר הקרן מלא כמו שהיה. ועד שלא בא דוד, היו ישי ובניו עומדים ברתת ובאימה, ואמרו לא בא שמואל אלא להכלימנו ולבזותינו, ולהודיע לישראל יש לנו בן פסול, כיון שמשחו למלך ונטל כוס ישועות לברך עליו, שמחו כולם, עמד שמואל ונשקו על ראשו. באותה שעה אמרה אמו של דוד אבן מאסו הבונים, הבנים כתיב, אמרה, אי, בן שמאסוך אחיך, ועתה עלית על כולם. אמרו לה בניה, מאת ה' היתה זאת היא נפלאת בעינינו. אמרו כל אחיו, זה היום עשה ה' נגילה ונשמחה בו. ע"כ. והנה לכאורה הדבר יפלא על ישי הצדיק (שאמרו עליו בשבת נה: שמת רק בעטיו של נחש, שלא היה לו חטא כל ימיו), שאיך חשב לבוא על שפחתו. וכתב הרמ"ע מפאנו בספר עשרה מאמרות, במאמר חקור דין (ח"ג פרק י), כי ישי לרוב חסידותו היה חושש, שמא מה שאמרה תורה לא יבוא מואבי בקהל ה', היינו אפילו מואבית, שהלכה זו היתה רופפת ביד הדור ההוא, כדאיתא ביבמות (עז.) וביקש ישי הצדיק לאפוקי נפשיה מפלוגתא, כי הוא בא מרות המואביה, לכן ביקש לבוא על שפחתו כדי לטהר זרעו, וכמו שאמרו בקידושין (סט.) יכולים ממזרים להטהר, כיצד, ממזר נושא שפחה, והולד עבד דקי"ל ולדה כמותה, וכאשר משחררו, יהיה בן חורין, וכשר לבוא בקהל. ומסתברא שהיה זה אחר ששחרר שפחתו על תנאי, אם מה שאמרה תורה לא יבוא מואבי, היינו ולא מואבית, הרי את בת חורין, ואם היינו מואבי ואפילו מואבית, אין בדברי כלום, שכל הפסול לבא בקהל מותר זה עם זה, כי ודאן בודאן מותר כדתנן בעשרה יוחסין. ע"כ. ודברי הרמ"ע הן באו בקצרה במדרש תלפיות (ענף ישי, דף רנד ע"א). ובמוצל מאש (סוף סי' סח). ובספר יקרא דשכבי (דרוש פד, דף קסה ע"ב). ובמדבר קדמות (מערכת י' אות כ). ע"ש. וזה מתאים למ"ש השער המלך (פט"ו מהל' איסורי ביאה סוף הלכה ד) שגר מצרי נושא שפחה כדי לטהר זרעו, וכדאיתא בירושלמי (פרק עשרה יוחסין), שגר עמוני נותנים לו שפחה לטהר זרעו. ושכ"כ הרשב"א בחידושיו ליבמות (עז.). ע"ש. וכ"כ הגאון ישועות יעקב אה"ע (סי' ד ס"ק יז). ע"ש. ומעתה כוונת ישי היתה קדושה וטהורה לשם שמים. ואין דוד נחשב לבני תמורה ח"ו, וכמ"ש מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' רמ סק"ד) שהכל תלוי במחשבת האשה בעת הזיווג, ואמו של דוד טיהרה רעיונותיה מאד. וכ"כ בספרו יוסף תהלות על תהלים (סוף מזמור נא). ע"ש. וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"ג (חאו"ח סי' י). ע"ש. והנה לאחר שבא שמואל הנביא בשליחות הקב"ה ועשה מעשה רב, ומשח את דוד למלך על ישראל, נתברר לכל שהוא ולד כשר, ואשת ישי נתעברה מבעלה, והיא אשה צנועה וכשרה, וגם פירסם ההלכה עמוני ולא עמונית, מואבי ולא מואבית, וכמבואר ביבמות (עז.), ובפרט שמשיחותו למלך מוכיחה שהוא בכלל, "מקרב אחיך תשים עליך מלך", דהיינו כדרשת חז"ל (ב"ק פח.) ממובחר שבאחיך, וקי"ל (תוספתא סנהדרין פ"ד ה"ד) אין מעמידין מלך אלא מן המשיאין לכהונה. (וע"ע בתוס' יבמות מה:), נתברר לכל שהוא מן המיוחסים שבישראל, ופשיטא שראוי לבא בקהל. (וע' ביבמות עו: עד שאתה שואל עליו אם ראוי למלכות, שאל אם ראוי הוא לבא בקהל, עד שבא עמשא בן יתר וחגר חרבו כישמעאל, ואמר: כל מי שאינו שומע הלכה זו ידקר בחרב, כך מקובל אני מבית דינו של שמואל הרמתי, עמוני ולא עמונית, מואבי ולא מואבית. וע"ע בירושלמי שם). וע' להלן בסמוך.
<h4>קיט:</h4>
תניא, רבי כופל בה דברים, (מעט היה כופל מברוך הבא ולמטה. רש"י ורשב"ם). רבי אלעזר בן פרטא מוסיף בה דברים, מאי מוסיף, אמר אביי מוסיף לכפול מאודך כי עניתני ולמטה. וכ' רשב"ם, שזהו משום כבודם של ישי ושמואל ודוד ואחיו, שאמרוהו מאודך כי עניתני ולמטה, לפיכך כופלין אותו. ע"כ. והנה ממה שאמרו לעיל (בסוף ע"א(: "ברוך הבא בשם ה', אמר ישי. ברכנוכם מבית ה', אמר שמואל. אל ה' ויאר לנו, אמרו כולם. אסרו חג בעבותים, אמר שמואל. אלי אתה ואודך, אמר דוד. אלהי ארוממך, אמרו כולם". מוכח שיש לכפול יותר הפסוקים האחרונים, שאחר פסוק אנא ה' הושיעה נא, לפחות כמו הפסוקים מאודך כי עניתני וכו'. ובטור (סי' תכב) כתב, שבספרד פושטים פסוק ברוך הבא ופסוק אל ה' ויאר לנו, וכופלים פסוק אלי אתה ואודך, ופסוק הודו, ובאשכנז כופלים הכל. וכן עיקר. ע"כ. וע' בבית יוסף שכ' שאף שמהגמרא הנ"ל מוכח כמנהג אשכנז שכופלים כל הפסוקים, מ"מ יש טעם למנהג ספרד וכו'. ע"ש. ומרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סוף סי' כ) כתב, שבספר המנהיג וכן מדברי רבינו יצחק בן גיאת, שהביא רבי דוד אבודרהם, מוכח שאין כופלים בהלל אלא עד הצליחה נא. ובספר המנהיג כתב שהוא מנהג ספרד. וכן הוא מנהג ירושלים וחברון ת"ו, ומסתמא הכי נהוג גם בצפת. ע"כ. והגאון מהרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ד (חאו"ח סי' יט), הביא דברי החיד"א, וכתב, אך אני נוהג לכפול עד הסוף, וזכורני שכן היה מנהג עט"ר מר אבי, והטעם כי הנוהג לכפול עד הסוף אינו מפסיד, שאף אם אין צורך בכפל הזה, אינו גורע ח"ו. ע"כ. אולם יש לתמוה על הגרי"ח, שלא זכר שר דברי רבינו האר"י בשער הכוונות (דרושי חג הסוכות, דף קג ע"ד), וז"ל: "ובענין ההלל צריך לכפול כל הפסוקים ב' פעמים החל מפסוק אודך כי עניתני וכו', עד סוף ההלל, שהוא פסוק הודו לה' כי טוב האחרון, ואפילו הפסוקים שלאחר אנא ה' הצליחה נא, פסוקי ברוך הבא וכו', אל ה' וכו', אלי אתה ואודך וכו', הודו לה' וכו'. כל אחד מהם יש לכפלו ב' פעמים. ע"כ. וכן פשט המנהג בירושלים ושאר ערי א"י. ונראה שנשתנה המנהג ע"פ דברי רבינו האר"י הנ"ל. ופשוט שאף שבשער הכוונות כתב כן בדרוש לחג הסוכות, הוא הדין לשאר ימים שאומרים בהם ההלל. וכ"כ בכף החיים (סי' תכב ס"ק מג). וע"ע בר"פ שם. ודו"ק.
אומרים לו לדוד טול וברך, אומר להם, אני אברך ולי נאה לברך. הגאון חיד"א בספר מראית העין, הביא מה ששמע לפרש כי דוד טעמו ונימוקו עמו, דמה שנמנעו אבות העולם לברך, וכן משה ויהושע, כולי עלמא ידעי שהסיבה היא שאמרו שלא לברך, אין בה שום פגם להם ח"ו, אלא שמרוב ענוה נמנעו, אבל אם הוא יהיה נמנע לברך, יאמרו העולם שזה בגלל שלפי האמת אינו ראוי לברך מפני שחטא בבת שבע ובאוריה החתי. ולכן כפל דוד, אני אברך, כי לא חטאתי באוריה, וכמו שאמרו בשבת (נו.), ולי נאה לברך שלא חטאתי בבת שבע, שכבר נתגרשה בגט כריתות. וכמ"ש בשבת שם. וכו'. ע"ש. ולפי האמור לעיל (בע"א) י"ל עוד שאם ימנע עצמו מלברך, יש חשש פגם ח"ו, פן יאמרו דידע בנפשיה שהוא מפסולי קהל, שבא מרות המואביה, כמו שטעה ישי, וכן סבר דואג שהיה אביר הרועים אשר לשאול, וגם שמעי בן גרא טעה בזה (כמ"ש בשבת קה.), ומכ"ש לפי דברי הילקוט הנ"ל שחשבו שהוא מפיסולי ממזרות, כי ישי אמר שפירש מאשתו זה כמה שנים, וחשבו שאמם הרתה לזנונים ח"ו, עד שבא שמואל הרמתי, וגילה כי דוד כשר, ואמו הרתה לישי. ולהוציא מלב הטועים, ושונאי דוד שמחזיקים בלעז, לא רצה לנהוג בענוה פסולה, ולהטיל מום בקדשים, קיים בעצמו ויגבה לבו בדרכי ה', ולכן אמר, אני אברך ולי נאה לברך. וע"ע בחומת אנך על תהלים (מזמור נ"ו). ובספר בית יוסף חדש (דף פג ע"ג). ע"ש. [ ובספר קהלת יצחק על התורה (בפרחי ניסן ריש פרשת בהעלותך, לא זכר מדברי הרמ"ע, והביא זה בשם רב אחרון. ע"ש].
<h4>קכ:</h4>
הפסח אחר חצות מטמא את הידים, אלמא מחצות הוה ליה נותר, מאן תנא, אמר רב יוסף, רבי אלעזר בן עזריה היא, דתניא, ואכלו את הבשר בלילה הזה, ראב"ע אומר, נאמר כאן בלילה הזה, ונאמר להלן ועברתי בארץ מצרים בלילה הזה, מה להלן עד חצות אף כאן עד חצות וכו'. הנה בתוספתא (סוף פ"ה דפסחים) איתא, "הפסח אינו נאכל אלא בלילה, ואינו נאכל אלא עד חצות, ואין חייבים עליו משום נותר, ואין מחשבה פוסלת בו משום פיגול, עד שיעלה עמוד השחר". ותוספתא זו אתיא כראב"ע, מדקאמר "ואינו נאכל אלא עד חצות", וליכא למימר דאתיא כר' עקיבא דס"ל דמדאורייתא נאכל עד עמוד השחר, אלא שחכמים אמרו עד חצות, להרחיק את האדם מן העבירה, דליתא, דבזבחים (נז:) אמרינן אמתני' דהתם דתנן הפסח אינו נאכל אלא עד חצות, מאן תנא, אמר רב יוסף ראב"ע היא דתניא וכו', א"ל אביי וממאי דראב"ע היא ודאורייתא, דילמא מדרבנן ולהרחיק את האדם מן העבירה, א"כ מאי אלא עד חצות, (פרש"י, ליתני ונאכל עד חצות), אלא כי התם (דומיא דאינו נאכל אלא בלילה), מה התם דאורייתא אף הכא נמי דאורייתא. (וכה"ג דייק הרא"ש פרק ערבי פסחים סימן ה', בדין אין קידוש "אלא" במקום סעודה, דהוי מדאורייתא. ואפי' לרבינו יונה שאני הכא דילפינן מדין אינו נאכל אלא בלילה, דהו"ל דבר הלמד מענינו). ולמדנו שאע"פ כן אין חייבים עליו משום נותר, משום דלא אימעיט מלאכלו אחר חצות, אלא מכח גזרה שוה דבלילה הזה, והו"ל איסור עשה בעלמא, אלא שגזרו שיהא מטמא את הידים משום איסור עשה שבו, ומה שאמרו בגמרא כאן דמחצות הו"ל נותר, לאו דוקא כדין נותר דעלמא, אלא מדרבנן, וכדקתני בתוספתא, "שאין מחשבה פוסלת בו משום פיגול עד שיעלה עמוד השחר". ולא מבעיא לחזקיה דאמר בזבחים (נו:) שהמחשב בשלמים לאור יום שלישי, כשר, ואין בו משום פיגול, דאכתי לא אנתיק לשריפה, דאתי שפיר לדידיה הא דקתני בתוספתא הנ"ל שאין מחשבה פוסלת בו משום פיגול עד שיעלה עמוד השחר, משום דה"נ אכתי לא אנתיק לשריפה, אלא אפילו לר' יוחנן דס"ל בזבחים שם, שהמחשב לאור יום שלישי פסול, דהא אדחי ליה מאכילה, מ"מ בפסח יודה, שאע"פ שאחר חצות אדחי ליה מאכילה, מ"מ שאני שלמים באור ליום שלישי, שעבר זמנם לגמרי מיד לאחר שקיעת החמה של יום שני, ומאותה שעה חייבים על אכילתם כרת. וכמ"ש הרמב"ם (בפרק י"ח מפסולי המוקדשים הל' י). אבל כאן לא אדחי מאכילה אלא באיסור עשה בלבד, מכח הגז"ש דבלילה הזה. וכן מצאתי להגאון טורי אבן (באבני שהם מגילה כא.) שכתב ג"כ, שאפילו לר' יוחנן דאמר כיון דאדחי ליה מאכילה פסול, הני מילי בדיחוי גמור של נותר, אבל פסח שאין דיחויו אלא משום עשה בעלמא, לא מהניא מחשבה לפוסלו משום פיגול עד הבוקר וכו'. ע"ש. וכן משמע (בברכות ט.) מדרשת ר' אליעזר, דס"ל כראב"ע, ודריש מועד צאתך ממצרים, אתה שורף, אע"פ שיו"ט הוא, ואין שורפין קדשים ביו"ט, ובעינן בוקר שני לשריפתו, (ע' שבת כד:), אלא דקמ"ל שאין עליו תורת נותר ממש אלא אחר עמוד השחר. אמנם ראיתי בשו"ת נודע בשערים מה"ת בדרוש לשבת הגדול (דף קטז ע"ד), שהביא דברי הטורי אבן הנ"ל, וכתב לחלוק עליו, שעכ"פ כיון דאנתיק מאכילה אחר חצות, ממילא קם בבל תותירו, והמחשב עליו לאוכלו באותה שעה הו"ל פיגול וכו'. ע"ש. ובמחכ"ת זה אינו, שהרי מבואר בתוספתא הנ"ל שאף לראב"ע אין מחשבה פוסלת בו משום פיגול עד שיעלה עמוד השחר. ואין לומר שהתוספתא אזלא כחזקיה ודלא כר' יוחנן, שא"כ אמאי מייתי הש"ס בזבחים (נו:) תניא כוותיה דר' יוחנן וכו', ולא מייתי האי תוספתא לסיועי לחזקיה. אלא ודאי כמ"ש הטורי אבן עיקר. (ושפיר קי"ל הלכה כריו"ח). וכן ראיתי להגאון הנצי"ב בספר מרומי שדה (ברכות ט.), שכתב כן. וכ"כ גם הגאון קרן אורה זבחים (נו:). ע"ש. גם בשו"ת הרמ"ע מפאנו (סימן א) בד"ה ואכילת קדשים, כתב, דלראב"ע הפסח אחר חצות יש בו איסור עשה מן התורה באכילתו, אבל אין בו איסור נותר שיתחייב על אכילתו כרת, אלא עד שיעלה עמוד השחר, ומשום הכי תנן (בפסחים קכ:) הפסח אחר חצות מטמא את הידים, והיינו מדרבנן, דהו"ל נותר לענין טומאה דרבנן, כיון שיש איסור עשה באכילתו. ע"ש. וממילא משמע שגם מחשבת פיגול אינה פוסלת בו עד שיעלה עמוד השחר. וכן ראיתי להגאון אור שמח (בפרק ו' מהל' חמץ ומצה ה"א) שהסביר ג"כ דעת ראב"ע שאין חיוב נותר ומחשבת פיגול אלא לאחר עמוד השחר. [ ומיהו מה שחידש האור שמח שאפי' לראב"ע נהי שאין מצות עשה של אכילת הפסח נוהגת אחר חצות, מ"מ מ"ע דאכילת קדשים יש בו עד לעמוד השחר, חידוש הוא שחידשה אורייתא דיליה. ובמקום אחר כתבתי על זה. ואכמ"ל]. [ אולם ראיתי להמרדכי בשמעתין שכ', דהא דאמרינן הכא דמחצות הוה ליה נותר, ואמר רב יוסף דאתיא כראב"ע, אף שי"ל דאתיא כר' עקיבא, וס"ל דמחצות הו"ל נותר כדי להרחיק מן העבירה, י"ל דלר"ע כיון דלא הוי נותר אלא מדרבנן, אינו נותר לטמא את הידים, אבל לראב"ע הוי נותר דאורייתא. ע"כ. וכ"כ הצל"ח (ברכות ט.). ע"ש. ומדברי התוספתא הנ"ל מבואר דהוי נותר מדרבנן בלבד. וצ"ע. ושו"ר בספר לקח טוב (כלל ד, דף יג ע"ד) שכ', שהגמרא שלנו ס"ל דמחצות הוי נותר לגמרי, וחולק על התוספתא. ע"ש. וע' במאירי במשנתינו, וכנראה יש שם השמטה וט"ס. ועמש"כ במאור ישראל ברכות (ט.(].
אמר לו ר' עקיבא והלא כבר נאמר ואכלתם אותו בחפזון, עד שעת חפזון. פירש רשב"ם, שאפילו לר' עקיבא דס"ל מצות אכילת הפסח כל הלילה, מ"מ מודה הוא דמדרבנן אכילת פסחים עד חצות, כדי להרחיק את האדם מן העבירה, כדין כל הנאכלים ליום ולילה, דתנן ריש ברכות, שאינם נאכלים אלא עד חצות, דעבדי רבנן בהו הרחקה יתרה, שמא יאכל ממנו אחר שעלה עמוד השחר ויתחייב כרת, ומוטב שיבאו קדשים לבית הפיסול, על ידי מיעוט זמן אכילתו, שלא לאכול ממנו אחר חצות, משיאכל עד הבוקר ויבא לידי כרת. וכן פי' רש"י ברכות (ב.) ד"ה כדי להרחיק. ע"ש. וכ"כ המרדכי סוף פסחים, שאף לר"ע מדרבנן אין הפסח נאכל אלא עד חצות, להרחיק מן העבירה. ע"ש. וע"ע בתוס' זבחים (נז:) ד"ה להרחיק. ע"ש. וע' בירושלמי (פ"ק דברכות סוף הלכה א(: "ואם אתה אומר עד שיעלה עמוד השחר, אף הוא סבור שלא עלה עמוד השחר ונמצא אוכל ומתחייב, מתוך שאתה אומר לו עד חצות, אפי' אכל אחר חצות אינו מתחייב". וכן פסק הרמב"ם (פ"ח מהל' קרבן פסח הט"ו), שמדברי סופרים אין הפסח נאכל אלא עד חצות כדי להרחיק מן העבירה, ומדין תורה נאכל כל הלילה עד שיעלה עמוד השחר. ע"כ. והנה מדברי הרמב"ם (פ"ו מהל' מצה ה"א) שכתב, שמצות אכילת מצה כל הלילה, ולא כתב שיש לאכול המצה קודם חצות (כדי להרחיק מן העבירה), מוכח דס"ל שאף לכתחלה יכול לקיים מצות אכילת מצה אפי' אחר חצות עד עמוד השחר, ונראה דה"ט משום דשאני קרבן פסח, דאיכא למיחש שיאכל ממנו אחר עמוד השחר ויתחייב כרת, ולכן עשו חכמים סייג וגדר לאוכלו קודם חצות, משא"כ במצה שלא שייך טעם זה. [ איברא דאשכחן להרמב"ם (בפ"ד מהל' מעשה הקרבנות ה"ב) שכתב, "זבחים שנזרק דמן ביום, מקטירים אימוריהן בלילה עד שיעלה עמוד השחר, וכן איברי עולות מקטירים אותם בלילה עד עמוד השחר, ובכדי להרחיק מן הפשיעה, אמרו חכמים שאין מקטירים אותם אלא עד חצות הלילה". וזה משום שמפרש מה שאמרו במשנה ריש ברכות: "א"כ למה אמרו חכמים עד חצות כדי להרחיק את האדם מן העבירה", דקאי נמי על דין הקטר חלבים ואיברים. ואע"פ שאין שם כרת כלל. ובכל זאת עשו סייג להרחיק מן העבירה. וא"כ גם במצה היה ראוי לגזור להקדים ולאוכלה קודם חצות, להרחיק מן הפשיעה]. ושו"ר שכ"כ בספר מעשה רוקח (פ"ו מהל' מצה ה"א), והוסיף, ועוד י"ל דשאני פסח שנאכל על השובע בסוף הסעודה, ויש לחוש שמא ימשך ויאכל ממנו אחר עמה"ש, משא"כ מצה שמצותה בתחלת הסעודה וכו'. ע"ש. אולם ראיתי להפרי חדש (סי' תעז ס"א) על מ"ש מרן הש"ע, שיהא זהיר לאכול האפיקומן קודם חצות, שהעיר, שהרי הרי"ף והרמב"ם ס"ל שמצות אכילת מצה כל הלילה, וסיים, ומ"מ נראה שיפה כיון, שאף לדעת הרמב"ם צריך ליזהר לאוכלו קודם חצות, שהרי כן כתב הרמב"ם (בסוף פ"ח מהל' קרבן פסח), שמדברי סופרים אין הפסח נאכל אלא עד חצות כדי להרחיק מן העבירה. ע"כ. הנה הפר"ח משוה לענין זה דין מצה לפסח. וכדברי הרא"ש בפרקין (ס"ס לח) שכ': "ונכון להחמיר כראב"ע, שאפשר שגם ר"ע מודה להרחיק את האדם מן העבירה באיסור דאורייתא". וכ"כ בביאורי הגר"א (ר"ס תעז), שאפי' לר' עקיבא, מ"מ לכתחלה אסור, כמ"ש בזבחים (נז:). ע"ש. וכ"כ בפשיטות בשו"ת בית יהודה עייאש ח"א (חאו"ח סי' נב). ע"ש. וע' בספר בני יששכר (חודש ניסן מאמר ד דף ס ע"ג), שהבין בדעת הרמב"ם לחלק בין מצה לפסח. וי"ל ע"ד. וע' בשו"ת בית הלוי ח"א (סי' לד אות ז), שהעלה, שאפי' אם נאמר שהלכה כר"ע מ"מ משום סייג צריך לאכול המצה לכתחלה קודם חצות, כמו גבי ק"ש שלדעת הרי"ף והרמב"ם ותר"י צריך לקרוא קודם חצות, ואפי' את"ל דבמצה דחביבא ליה לא חששו חכמים להחמיר, מ"מ צריך לאכול האפיקומן קודם חצות משום דהוי זכר לפסח. ע"ש. וע"ע בצל"ח (ברכות ט.) שכתב דתליא באשלי רברבי, פלוגתא דתנאי ר"ע ור' יהושע בברכות שם. ע"ש. וע"ע להגאון הנצי"ב בספר מרומי שדה בחידושיו לפסחים כאן, ובחידושיו לזבחים (נז:). ודו"ק.
אמר רבא אכל מצה בזמן הזה אחר חצות לר' אלעזר בן עזריה לא יצא ידי חובתו. פשיטא, כיון דאיתקש לפסח כפסח דמי וכו', וכתב רבינו חננאל, ואע"ג דר' עקיבא פליג עליה, קי"ל כראב"ע דסתם מתני' כוותיה. וכן פסק הראב"ן (סוף פסחים, דף קסו ע"ד). וז"ל הרוקח (סי' רפ(: במנהגים של רבינו שלמה מצאתי, הוקשה מצה לפסח, בסוף פסחים, ואכילת מצה הוקשה לאכילת פסח, דאמר רבא אכל מצה אחר חצות לראב"ע לא יצא. ע"ש. וכן פסקו התוס' מגילה (כא.) וראבי"ה (סי' תקכה עמוד קסח). והמרדכי (סוף פסחים). והרשב"ץ ביבין שמועה (דף לו ע"ד). ורבינו ירוחם (נתיב ה ח"ד, דף מג סוע"ד). וכן כתבו בפסקי תוספות (פסחים אות שלד, וזבחים אות לג). והאגודה. אולם הרמב"ם (ריש פ"ו מהל' חו"מ) פסק הלכה כר' עקיבא שאכילת מצה כל הלילה. וכתב הרב המגיד, שכן עיקר. וכן הרי"ף השמיט הא דאמר רבא אכל מצה אחר חצות לראב"ע לא יצא י"ח. וכ' בשלטי הגבורים שם דס"ל דלית הלכתא כראב"ע. וכדעת הרמב"ם שפסק כר' עקיבא. ע"ש. וכן רבינו יצחק בן גיאת במאה שערים (עמוד צז) פסק כר' עקיבא, משום דסתם מתני' במגילה (כ:) דהויא הלכתא פסיקתא, אתיא כר' עקיבא, ודלא כראב"ע. וכן פסק המאירי כאן. גם בעל העיטור (דף קלה ע"ב), אחר שהביא מ"ש הר"ח לפסוק כראב"ע, כתב, ומסתברא לן, דמדקא אמר רבא אכל מצה אחר חצות "לראב"ע" לא יצא, ש"מ דהלכה כר"ע, ומשום דסת"מ במגילה (כ:) כוותיה דר"ע. ע"כ. והוא תנא דמסייע להרב פרי חדש (סי' תעז) שכתב, דההיא דרבא בסוף פסחים אליבא דראב"ע קאמר וליה לא ס"ל. אלא דלפע"ד קשה מהגמ' ראש השנה (כ:) רבא אמר חצות לילה איכא בינייהו (דר' יוחנן וריש לקיש). ופי' רש"י, שמחצות לילה הראשון של פסח ואילך אכילת מצה רשות, כדאמרינן בפסחים (קכ:), וחצות לילה הראשון חלוק מהם, ונמשך עם הפסח שנשחט בי"ד וכו'. ע"ש. ומבואר דלרבא הכי נקטינן לקושטא דמילתא כראב"ע. וע"ע בדברי הרז"ה בעל המאור ר"ה שם. וצ"ע. ושו"ר בשו"ת זכרון יהודה (סי' קמד) שהעיר ג"כ מהגמ' דר"ה (כ:) הנ"ל, דמוכח דהכי ס"ל לרבא. וע"ע שם (בסי' קמה). וכן בשו"ת משכנות יעקב מקרלין (חאו"ח סי' קנא) העיר מהגמ' דר"ה (כ:) הנ"ל. וע"ש. והנה הרא"ש בפרקין (סי' לח) נסתפק בדין זה, והעלה שנכון להחמיר כראב"ע, דאפשר דר"ע נמי מודה שיש להרחיק את האדם מן העבירה באיסור תורה. ושכן היה נוהג ר"ת למהר לאכול האפיקומן קודם חצות. ע"כ. וכן הרשב"א בחי' לברכות (ט.) כתב, דכיון דמספקא לן הי סתמא בתרייתא אזלינן לחומרא. וכ"כ עוד בתשובה (סי' תמה). וכ"כ הארחות חיים (בהלכות סדר ליל פסח סימן ל) בשם הרשב"א. ובשם רבי יעקב מקורביל כתב, שצריך לאכול המצה קודם חצות, וכראב"ע, אבל האור זרוע (הל' פסחים סי' רלא) כתב, שרבינו יעקב מקורביל פסק כר' עקיבא. וצ"ע. אך האו"ז עצמו צידד לפסוק כראב"ע, שאם אכל המצה אחר חצות לא יצא י"ח. ע"ש. ובס' יראים השלם (סי' צ וצא) כ' דפסקינן כראב"ע, שאם אכל מצה אחר חצות לא יצא. ע"ש. וע' בתוס' ר"י החסיד (ברכות ט.) ובהר"ן (סוף פ"ב דמגילה). ובס' הרוקח (סי' רפג סוף עמוד קנד). והטור והש"ע (ר"ס תעז) פסקו: "שיהיה זהיר לאכול האפיקומן קודם חצות". ודו"ק.
ומעתה נראה דכיון דלא פלטינן מפלוגתא דרבוותא, אם נאנס ולא אכל מצה קודם חצות, יאכל המצה אחר חצות בלי ברכה, משום שספק ברכות להקל. ואע"פ שיש עליו חזקת חיוב, מכל מקום כיון שמחלוקת הפוסקים היא, אין החזקה יכולה לשנות את ההלכה, וכמ"ש המשנה למלך (בפ"ב מהל' טומאת צרעת ה"א), דלא שייך לומר אוקי גברא אחזקתיה אלא בספק דמציאות, משא"כ היכא דמספקא לן היכי אגמריה רחמנא למשה, לא שייך לומר אוקי גברא אחזקתיה, דאטו מפני חזקתו של זה משתנה מאי דאגמריה רחמנא למשה. וחילוק זה נכון הוא בעיני. ע"כ. וכ"כ הכנה"ג יו"ד (סי' יח הגה"ט אות ג, וסי' כח הגה"ט אות ג). וכ"כ בשלטי הגבורים (פ"ג דחולין מט.) בשם הריא"ז. ע"ש. וכ"כ האבני מלואים (סי' כז ס"ק יח). וכ"כ הפרי מגדים (באו"ח סי' קפא א"א סק"ז, וביו"ד סי' יח שפ"ד סק"א, וסי' כג שפ"ד סק"א). ובשו"ת הגאון רעק"א ח"א (סי' לז). ובשו"ת לחם שלמה ח"ב מיו"ד (סי' סד אות ה). ובשו"ת מהרי"א הלוי ח"א (ס"ס עח). ובתשובת רבי אליעזר ח"א (סימן כ אות ג). וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חיו"ד סי' יב אות ח). ובחלק ח' (חאה"ע סוף סי' ג). ובקובץ חזון עובדיה ח"א (עמוד צט-ק). ע"ש. ואפילו למי שחולק, וסובר שאין חילוק בין ספקא דדינא לספק במציאות. הרי מבואר בהר"ן פ"ב דשבת (כג.) שלדעת רב האי גאון והרי"ף ספק נטל לולב ספק לא נטל אפילו ביום ראשון, חוזר ונוטל מספק אבל אינו מברך, לפי שהברכה מדבריהם, וכל ספק בדבריהם אינו מברך. וכ"כ בחידושי הרשב"א (שבת כג.). וכ"כ הרב המגיד (בפ"ו מהל' סוכה הלכה יג) שבספק אם שמע שופר או לאו, או ספק נטל לולב או לאו, אע"פ שחוזר ושומע וחוזר ונוטל מן הספק אינו מברך. ע"ש. וכ"כ בשו"ת הריב"ש (סי' תח). ע"ש. והרי בכל אלו יש חזקת חיוב מתחלה, ואע"פ כן אין לברך מספק, אע"פ שהוא ספק במציאות, אלמא לא מהני חזקת חיוב להצריכו לברך. וכה"ג כתב הכנה"ג בספר פסח מעובין (סי' רעז) שאם אכל מצה בליל פסח, וספק אם היה בה כזית או לא, ושהה יותר משיעור כדי אכילת פרס, צריך לאכול כזית שנית, אלא שלענין ברכה שנית כיון דאיכא פלוגתא דרבוותא אם יברך, ספק ברכות להקל. ע"ש. והרי גם כאן יש חזקת חיוב, ואע"פ כן אין לברך. ואמנם המאירי שבת (כג.) ס"ל שבספק נטל לולב ביום הראשון חוזר ונוטל ומברך, כיון שהוחזק לחיוב. וכ"כ בעל המאור (ברכות כא.) בשם ההשלמה. וע"ע בכנה"ג א"ח (סי' סז) ובפר"ח שם. ובנחל אשכול על ספר האשכול (עמוד כא). ובשו"ת ישועות מלכו (חיו"ד סי' מו). ע"ש. אבל הנהר שלום (סי' תקפה סק"ג) כתב שרבים חולקים על הפר"ח בזה. וכן העלה בשו"ת זרע אמת ח"א (סי' א). וע"ע בספר חקת הפסח טייב (סי' תלב דף ו ע"ג). ובפתח הדביר ח"א (סי' קצ דף רי סע"א). וע' בשו"ת זרע יעקב בן נאים (סי' ב דף ג ע"ד). ובשו"ת תפארת יוסף (חאו"ח סי' לד, דף לט סע"א בהערה). ובשו"ת בית שערים (חאו"ח סי' שסז). ובשו"ת דברי יוסף בירדוגו (חאו"ח סי' יא). ובקובץ על יד (פ"א מהל' ק"ש ה"א בסופו). ובשו"ת מצות כהונה (סי' לה). ועכ"פ כבר כתבו האחרונים שיש לחלק בין איתחזק איסורא לחזקת חיוב. וכמבואר בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' תקיז), ובשו"ת ברית יעקב (חאה"ע סי' יא, דף טז ע"ג), שחזקת חיוב לא אלימא כחזקת איסור. ע"ש. גם הגאון רעק"א בתשובה (סימן ז וסי' כה) נחית לחלק ג"כ בין איתחזק איסורא לאיתחזק בחיוב מצות עשה. ע"ש. וכ"כ הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' א אות ג), והוכיח כן מד' הש"ע (סי' לט). וכדבריו כן הוכיח במישור בשו"ת מנחת שמואל (סי' כח אות ח, דף סט ע"ב). וע"ע בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח ס"ס קעב) ובשו"ת שערי דעה ח"ב (סי' נט). ע"ש. הילכך בנ"ד שאוכל מצה לאחר חצות, אינו מברך, משום ספק ברכות להקל, ולא מהני חזקת חיוב שלו כדי להצריכו לברך. ועוד דלמ"ד שחיוב אכילת מצה עד חצות, פקע החיוב, ואין כאן חזקת חיוב כלל. (וע' בשו"ת יביע אומר ח"ו חיו"ד סי' כג אות ב). והלום ראיתי בפסקים של סדר ליל פסח, מרבינו יונה (שבספר הזכרון להגר"ח שמואלביץ, עמוד רסד), שאחר שכתב שהלכה כראב"ע שזמן מצה עד חצות, סיים, לפיכך אם הגיע חצות לילה ועדיין לא אכל מצה, לא יברך אחר חצות על המצה ועל המרור, אלא אוכל בלא ברכה לחוש להחמיר לדברי מקצת פוסקים שפוסקים הלכה כר"ע דאמר הפסח נאכל כל הלילה. ע"כ. ונראה שפסק שיאכל בלי ברכה, משום דנקיט בפשיטות שהלכה כראב"ע, וס"ל שכן עיקר מצד הדין, אבל אילו היה מסופק בדבר, אפשר שהיה פוסק שיש לברך, לפי שיטתו, שכל ספק מצות עשה יש לעשותה בברכה, כגון כיסוי הדם של כוי שהוא ספק חיה ספק בהמה, וכמ"ש הרא"ש (בפרק כיסוי הדם סי' א) בשם רבינו יונה, שעל כיסוי הדם של כוי צריך לברך, והביא ראיה משבת (כג.) שאין לברך על הדמאי משום דהוי ספק מדבריהם, משמע הא ספקא דאורייתא מברכים עליו. והרא"ש שם דחה ראיתו. ע"ש. ומ"מ לדידן שיש לתפוס עיקר יותר כהרי"ף והרמב"ם וסיעתם שפסקו כר' עקיבא שמצות מצה כל הלילה, אפשר שיהיה צריך לברך על המצה גם אחר חצות, אלמלא הטעם שכתבנו שלא לברך משום דספק ברכות להקל. וכן ראיתי להגאון דגול מרבבה (סי' תעז) שפסק שלא יברך על המצה אחר חצות, שספק ברכות להקל. והסכים עמו מרן החיד"א בספר טוב עין (סי' יח ס"ק פז). וכ"כ בספר עיקרי הד"ט (סי' יט אות יד) בשם הדגמ"ר. וכ"כ הפרי מגדים (סי' תעא א"א סק"ה). והערוך השלחן (סי' תעז ס"ה). וכן העלה המשנה ברורה (סי' תעז) ובביאור הלכה שם. ואמנם בשו"ת משכנות יעקב מקרלין (חאו"ח סי' קנא) האריך למעניתו בזה, והעלה שמאחר שיש מחלוקת בפוסקים בדין זה, מי שלא אכל מצה עד חצות, לא יברך על המצה אחר חצות, ומכל מקום המברך לא הפסיד. ע"כ. ונראה שסמך על הרי"ף והרמב"ם וסיעתם דס"ל שמצות מצה כל הלילה. ולפע"ד כיון שרבינו חננאל שדבריו דברי קבלה פסק כראב"ע שמצות אכילת מצה עד חצות, וכן דעת הראב"ן וראבי"ה, ורש"י שהובא בספר הרוקח, והיראים והמרדכי והסמ"ג, והרשב"ץ, ורבינו ירוחם, והריא"ז, כולהו ס"ל שהלכה כראב"ע, ואף הרשב"א והרא"ש והאור זרוע הסכימו להחמיר, וכן דעת התוס' כאן, הילכך נקטינן שאין לברך אחר חצות על המצה והמרור, שספק ברכות להקל. ובשו"ת בשמים ראש (סי' קא) כתב, שזה שנחלקו גדולי ישראל אם הלכה כראב"ע או כר' עקיבא, היינו בלכתחלה, אבל בדיעבד לענין מצה והלל, שכבר הגיע חצות, מעולם לא שמענו מי שאוסר, ואין לדמות מצה לק"ש, שיש אומרים שאם עבר חצות במזיד לא יברך, משום קנס, וספק מצוה של תורה יש באכילת מצה וכו'. ע"ש. ודבריו תמוהים, שהרי מבואר כאן דלראב"ע אף בדיעבד לא יצא. והרה"ג רבי יצחק פלאג'י בס' יפה ללב ח"ב (סי' תעז סק"ג) הסתמך ע"ד הבשמים ראש, דבדיעבד יכול לברך על המצה לאחר חצות, ושלא כמרן החיד"א בספר טוב עין שפסק כדברי הדגול מרבבה שלא יברך אחר חצות. ע"ש. וליתא, שדברי הבשמים ראש אינם נכונים, ונסתרים מן הגמרא בשמעתין, כשל עוזר ונפל עזור. והעיקר כד' הדגמ"ר והחיד"א. וגם הלום ראיתי בספר אור שמח (פ"ו מהל' חו"מ, דף עב ע"ד), שכתב, שאם עבר חצות, שצריך לאכול מצה מן הספק, הלא שיטת רובא דרבוותא שהעושה מצוה דאורייתא מספק, חייב לברך, לכן כאן יש לסמוך על כולהו רבוותא דפסקו שמצות המצה כל הלילה כר"ע, שהלכה כר"ע מחבירו, ולשון הגמ' אכל מצה אחר חצות לראב"ע לא יצא, מורה שאין הלכה כמותו, ודלא כהאחרונים שפסקו להיפך. וכו'. ע"ש. ובמחכ"ת אין דבריו מחוורים, שאדרבא רובא דרבוותא ס"ל שהלכה כראב"ע. וגם בספק מצוה של תורה, נקטינן לדינא שיעשנה בלא ברכה. וכמש"כ לעיל. וע' בשו"ת בנין שלמה (סי' כט) שכתב, דבליל שני של פסח אחר חצות לא יברך על המצה, שיש ספק ספיקא להמנע מלברך, שמא הלכה כראב"ע, ואת"ל הלכה כר"ע מחבירו, שמא חוה"מ הוא ולא יו"ט. ע"ש. (וסיוע לדבריו שעל יו"ט שני י"ל ספק חוה"מ הוא, מדברי הר"ן ר"פ אין צדין, והש"ע סי' תצז ס"ד). ולפי האמור העיקר כדברי הדגמ"ר והחיד"א וסיעתם שאף בלילה הראשון אחר חצות יאכל המצה בלי ברכה. וכלל גדול בידינו ספק ברכות להקל.
אכל מצה אחר חצות לראב"ע לא יצא, פשיטא כיון דאיתקש לפסח כפסח דמי, מהו דתימא הא אפקיה קרא מהיקשא, (דכתיב ששת ימים תאכל מצות וביום השביעי עצרת לה"א, מה שביעי רשות אף ששת הימים רשות, ולילה הראשון נמי במשמע, אלמא אפקיה רחמנא מהיקשא דפסח. רשב"ם). קמ"ל דכי אהדריה קרא, דכתיב בערב תאכל מצות, למילתא קמייתא אהדריה. בחידושי הריטב"א (סוכה כז.) מבואר שאין למצה תשלומין, דאיתקש לפסח. וכתב עליו הפני יהושע שם, וקשיא לי בגוה, דא"כ בזמן דליכא פסח לא לחייב במצה בלילה הראשון, וכיון דלקושטא דמילתא קי"ל דמצה בזמן הזה דאורייתא, אלמא דליתא להיקשא דמצה לפסח. ויש ליישב בדוחק. ע"כ. ותימא עליו מהכא, דהא מסקינן קמ"ל דכי אהדריה קרא למילתא קמייתא אהדריה, אלמא דאיתא נמי להך היקשא, וכדברי הריטב"א, ומאי קשיא ליה להרב פני יהושע. וע' בספר צרור החיים (עמוד קל), שכ', שמעתי מפי מורי הרשב"א, שאם בא אדם בספינה ולא עלה ליבשה עד יום חמשה עשר, לא יוכל לעשות הסדר ביום, ולא דמי לקידוש, שאם לא קידש בלילה מקדש ביום, דשאני מצה שאמרו שאינה נאכלת אלא בלילה. (נראה שנתכוון למה שאמרו בתוספתא פ"ב דפסחים, והובאה בתוס' צט: ד"ה עד שתחשך, הפסח מצה ומרור מצותן משתחשך, שנא' ואכלו את הבשר בלילה הזה, והוקשו מצה ומרור לפסח). ע"כ. ורבינו אשר בר חיים בספר הפרדס (בהל' סדר הפסח עמוד קסב) כתב בשם רבינו יהודה אלברגלוני, ולהשלים ארבע כוסות לאחר שעבר ט"ו וט"ז בניסן, אינו משלים, שלא מצינו תשלומין אלא לקרבן פסח בלבד למי שהיה טמא או בדרך רחוקה, אבל מצות ד' כוסות והלל והגדה מצותן בזמנם, ואם עבר זמנם עברו. ע"כ. ותנא ושייר מצה ומרור. (וכ"ה בברכי יוסף סי' תפב סק"ב, ובשיורי ברכה סק"א). וע"ע בלימודי ה' (לימוד קצא), ושם בהשמטות (דף קיד ע"ד). ובספר אות היא לעולם ח"ב (דף עו ע"ב). ובמצפה איתן (פסחים צט:). ודו"ק.
<h4>קכא.</h4>
במשנה, בירך ברכת הפסח פטר את של זבח, בירך את של זבח לא פטר את של פסח. בירושלמי איתא, מפני שהפסח עיקר והזבח טפילה. והקשה הצל"ח, דהא אין מפטירין אחר הפסח אפיקומן, וקי"ל כשמואל ור' יוחנן (לעיל קיט:) שאפי' באותה חבורה אין מפטירין אחר הפסח אפיקומן, שהטעם הוא כדי שיהיה טעם בשר הפסח נשאר בפיו, כמ"ש הרמב"ם (פ"ח מהל' חמץ ומצה ה"ט), וא"כ אסור לאכול מבשר החגיגה אחר הפסח, ואי אפשר לברכת הפסח שתפטור את החגיגה. ותירץ, דהא דאין מפטירין אחר הפסח אפיקומן, היינו אחר גמר אכילת כזית האחרון של הפסח, אבל כשהתחיל לאכול הפסח, ועדיין יש לפניו מן הפסח, יכול לאכול באמצע אכילתו כל מה שירצה. וכמ"ש הרמב"ם שם (הלכה ז עד הלכה ט), וז"ל: ומברך אקב"ו על אכילת הזבח, ואוכל מבשר חגיגת ארבעה עשר תחילה, ומברך אקב"ו על אכילת הפסח, ואוכל מגופו של פסח וכו', ואח"כ נמשך בסעודה ואוכל כל מה שהוא רוצה לאכול, ובאחרונה אוכל מבשר הפסח אפילו כזית, ואינו טועם אחריו כלל. עכת"ד. וכ"כ הארחות חיים (הלכות ליל הפסח אות כח) וז"ל: "והא דתנן בירך על הפסח פטר את של זבח, היינו בתחילת האכילה שהיו אוכלים כזית מן הפסח לאחר שבירכו עליו, ואח"כ מניחים אותו עד אחר האכילה, כדי שיהיה נאכל על השבע, שאם לא היה אוכל ממנו עד אחר החגיגה היאך יפטרהו, והלא החגיגה נאכלת קודם שיאכל מהפסח, אלא ודאי ש"מ שבתחלה היה מברך עליו, כמו שאנו עושים במצה, ואח"כ אוכל הפסח על השבע, כמו שאנו אוכלים כזית מצה באחרונה, כדי שיהיה הטעם בפיו". ע"כ. וכ"כ המהר"ם חלאווה (פסחים קיט:) ד"ה אין מפטירין, דהא דקתני בירך ברכת הפסח פטר את של זבח, על כרחין בדאכיל מן הפסח תחלה היא שנויה וכו', הילכך מסתברא שאף בזמן שבית המקדש היה קיים, היו עושים כל סדר הפסח אכילת מצה ומרור ופסח קודם הסעודה, וכסדרא דרישא דמתני', והיו מניחין מן הפסח כזית לכל אחד ואחד שיהיה נאכל על השובע לאחר סעודה, כמו שאנו עושים במצה זכר לפסח. עכת"ד. וע' בתוס' (קכ.) ד"ה באחרונה. ע"ש. אולם האור זרוע ח"א (סי' כה) כתב, והא דתנן סוף פסחים בירך על הפסח פטר את הזבח, והזבח הוא חגיגת ארבעה עשר, והיתה נאכלת בראשונה, שהפסח נאכל על השובע, וא"כ היכי משכחת לה. ובע"כ דמיירי ששכח ואכל הזבח בלא ברכה, והביאו את הפסח ובירך עליו, וקתני פטר את הזבח, הלא"ה לא פטר, וצריך לברך על הזבח, אע"פ שגמר אכילת הזבח, אלמא שבברכת המצות אפילו אחר מעשה יכול לברך, ודלא כהרמב"ם וכו'. ע"ש. וע' בש"ך יו"ד (סי' יט סק"ג) ובשאר אחרונים שם. (ובמשנה דלעיל (קטז:) בנוסח ברכת אשר גאלנו, איתא, ונאכל שם מן הפסחים ומן הזבחים, וכתבו התוס' שם סוף ד"ה ונאמר: "וגרסינן מן הזבחים ומן הפסחים, שחגיגת ארבעה עשר נאכלת קודם לפסח, לפי שהפסח נאכל על השובע". וכן הגיה הגרי"פ על פי גירסת הרי"ף והרא"ש והרמב"ם. ולכאורה לפי האמור לעיל יש לקיים הגירסא שלפנינו. וע' חשק שלמה. ובספר לב מבין (דף מז ע"ג). ובשו"ת משה ידבר (הל' פסח סי' יב). ע"ש). ובמנחת פתים או"ח (סי' ריב) כתב, שאם אוכל הטפל קודם העיקר, ברכת העיקר שלבסוף פוטרתו, וראיה לזה ממתני' דפסחים (קכא.) בירך על הפסח פטר את של זבח, ומשום שהפסח עיקר והזבח טפילה, כמ"ש בירושלמי, והרי בע"כ הוא אוכל זבח החגיגה תחלה, שהפסח נאכל על השובע, דהיינו לאחר הזבח, וא"כ היאך יכול לפטור את הזבח בברכת הפסח שיברך אח"כ וכו'. ע"ש. ולא זכר מדברי הראשונים הנ"ל. (וע' בשו"ת יביע אומר ח"ז סי' לב אות ג). ודו"ק.
<h4>קכא:</h4>
פשיטא על פדיון הבן אבי הבן מברך, שהחיינו מי מברך, אבי הבן מברך דעביד מצוה, או דילמא כהן מברך דמטי הנאה לידיה, אתא ר' שמלאי ושאל בבי מדרשא, אמרו לו אבי הבן מברך שתים. עמדו האחרונים למה הוצרך להקדים "פשיטא על פדיון הבן אבי הבן מברך", ונראה דבתוס' ברכות (נט:) ד"ה ור' יוחנן אמר, הביאו מהירושלמי, ר' יעקב בשם ר' חייא בר אבא, קנה אומר שהחיינו, ניתן לו אומר הטוב והמטיב, וכ' ע"ז, וצ"ע בגמרא שלנו, דלא אשכחן הטוב והמטיב אלא בדאיכא אחרינא בהדיה. וכ' הרא"ש (שם סוף סי' טז), ולי נראה, דהכא נמי איכא אחרינא בהדיה, המטיב לנותן, שאם המקבל עני הרי זיכהו ה' וחננו ממון לעשות צדקה, ואם הוא עשיר שמח הנותן במה שמקבל זה מתנתו. (וכעין מ"ש בקידושין (ז.) הכא באדם חשוב עסקינן, דבההיא הנאה דקא מקבל מתנה מיניה וכו', ובחידושי הרמב"ן והר"ן שם בד' הגמרא ב"מ מו.) ובחיי אדם (כלל סב סי' ד) הקשה מסוגיין דפשיטא ליה שאף אם הכהן מברך שהחיינו, משום דקא מטי הנאה לידיה, מ"מ אינו מברך הטוב והמטיב, ובע"כ מדמברך שהחיינו ש"מ שאבי הבן מברך. [ לכאורה לפי מ"ש המשנה ברורה (סי' רכג סק"כ) בשם האליה רבה לחלק בזה בין כלים למעות, והכא סתם פדיון הבן במעות, אע"פ שגם שוה כסף ככסף, ע' בכורות (נא.) ובתוס' ריש קידושין (ב.). וע' בקידושין (ח.) לדידי שוה לי. ועוד י"ל דשאני פדיון הבן שמוטל עליו בתורת חובה בסך מסויים, משא"כ צדקה]. וי"ל ע"פ דברי מרן הב"י (סי' רכג), דלכאורה היה נראה לו דהטוב והמטיב דקאמר היינו בלי ברכת שהחיינו, אולם הסמ"ק והטור לא כתבו כן, נמצא שי"ל דהש"ס מיירי על ברכת שהחיינו מלבד הטוב והמטיב. ובזה ניחא דברי מהרש"ל בסוכה (מו.), שאין לברך שהחיינו על המצוה אלא עם עוד ברכה, והקשו מכאן, דהוה בעי למימר שהכהן מברך שהחיינו אף שאין לו עוד ברכה, ולפ"ז אתי שפיר. והיינו מדקאמר פשיטא על פדיון הבן אבי הבן מברך, דר"ל שבודאי נראה שהכהן יש לו שתי ברכות, הטוב והמטיב וגם שהחיינו, משא"כ הנותן שאינו מברך הטוב והמטיב, היאך יברך שהחיינו לבד, מש"ה הקדים שגם אבי הבן יש לו ברכת על פדיון הבן. עוד י"ל קרוב להנ"ל, כי הנה הרז"ה בעל המאור כתב כאן, שאין לברך שהחיינו אלא על הנאה, כגון פדיון הבן שהוא אחר שלשים יום שיצא מכלל נפל וכו'. וכן כתב הרשב"ץ בספר יבין שמועה (דף כד ע"ג), והביא ראיה ממה שאמרו כאן, או דילמא כהן מברך דמטי הנאה לידיה. וע"ע במחזיק ברכה (סי' תלב) שהביא מ"ש הראשונים שאין לברך בבדיקת חמץ שהחיינו, שאין בביעור חמץ הנאה, והביאו ראיה מסוגיין, והקשה בשו"ת זרע יעקב (סי' סד) שהרי במסקנא אמרינן דאבי הבן מברך, ולא מטי לידיה שום הנאה, ותירץ המחב"ר שיש גם לאבי הבן הנאה שיצא בנו מכלל נפל, וכמ"ש הרז"ה, וכי תימא א"כ תפשוט דתרתי איכא לאבי הבן, מצוה והנאה, הך הנאה אינה ניכרת, ואינה אלא הנאה רוחנית, אבל הנאת הכהן נראית עין בעין וכו'. ע"ש. וע' בתוס' יבמות (לו:) ד"ה הא. ואפי' קים ליה שכלו לו חדשיו, גזרת הכתוב היא ופדויו מבן חדש תפדה, אע"פ שכבר יצא מכלל נפל, כמ"ש תוס' ב"ק (יא.) ובכורות (מט.) ד"ה מת. (ובתוס' שם ד"ה לאחר מספק"ל במת אחר שלשים שצריך לפדותו, אם מברך שהחיינו. וע"כ שהוא משום לא פלוג. וע' שטה מקובצת שם (אות כז) ובהרא"ש שם סי' ח ובמעדני יו"ט שם). ולכאורה היה יותר נכון לומר שהכהן מברך שיש לו הנאה ממשית, דלמה לי לצרופי תרי טעמי, שעל מצוה לבד אין לברך כבדיקת חמץ, והנאה כזאת לא מינכרא, אלא שיש ריעותא בברכת הכהן, שמברך רק שהחיינו, והוא היפך המקובל תמיד, כמ"ש מהרש"ל הנ"ל, וע"ז אמר דלאבי הבן יש עוד ברכה "על פדיון הבן", ומש"ה מספקא לן שבכל אחד מהם יש ריעותא. ופשטו דאבי הבן מברך שתים, מטעם מהרש"ל הנ"ל. ובזה נעוץ תחלת המסכת עם סופה, דאור לי"ד בודקים את החמץ, בלי ברכת שהחיינו, והטעם שעל מצוה שאין בה הנאה אין לברך שהחיינו, ולכן גם בפדיון הבן הוה אמינא שהכהן מברך ולא אבי הבן, ומסקינן אבי הבן מברך שתים, כיון שמצרף ברכת המצוה עם שהחיינו, ואית ליה הנאה שיצא מכלל נפל. [ ובעל העיטור (הל' ביעור חמץ דק"כ ע"ג) כתב, שמנהגם לברך שהחיינו בבדיקת חמץ, וכן דעת הראב"ד, והביאו רבינו ירוחם (נתיב ה ח"א, דל"ח ע"ב). וכ"כ בהגמ"י (פ"ג מה' חו"מ אות ה) בשם רבי שמואל בן חפני גאון. וע"ע בחזון עובדיה ח"ב (עמוד כז). ע"ש]. וע' בהגהות הרש"ש שהקשה מדוע לא יברכו שניהם, הכהן על הנאתו ואבי הבן על קיום המצוה. ותירץ דאה"נ דפשיטא להו ששניהם צריכים לברך שהחיינו, אלא מבע"ל מי עדיף שיברך ויוציא את חבירו וכו'. וזכה לכוין להחתם סופר (חיו"ד סי' רצ). וז"ל הרשב"א ח"א (סי' שלח(: "שאלת בהא דאסיקנא בפדיון הבן, דאבי הבן מברך שתים, אמאי לא מברך נמי הכהן שהחיינו, יברך אבי הבן שהחיינו דקא עביד מצוה, ויברך גם הכהן שהחיינו דמטי הנאה לידיה. תשובה, מסתברא דכהן לא מברך משום שהרי זה כשאר מתנות כהונה, דאע"ג דמטי בהו הנאה לכהן לא מברך שהחיינו, ומאן דבעי לה בגמ', משום דאיכא ברכת שהחיינו בהאי מצוה, מספקא לן מאן מנייהו מברך" וכו'. ע"ש. וע"ע להגאון הנצי"ב בספר מרומי שדה כאן, ובספרו העמק שאלה (סי' קעא). ובשו"ת זרע אמת ח"א (בחידושי פסחים סי' לב) ד"ה ונחזור. ובשו"ת קרן לדוד (סי' נז) ד"ה ועפ"ז. ע"ש. וע' בספר משמרות כהונה סוכה (מו.) ובספר שלמי תודה בסוגיין. (וע"ע בדברי הצל"ח כאן, במ"ש בדין אם אפשר לפדות ע"י שליח, ועמש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ח' (חיו"ד סי' לא) בהערה הראשונה. ודו"ק). ודע שהפודה את עצמו לאחר שהגדיל, שמברך על פדיון הבכור, מברך גם שהחיינו. וכמ"ש המרדכי (סוף יבמות סי' קכז) בשם מהר"ם. וכ"כ בספר הפרנס (סי' חצר). וכ"כ מהרש"ל בספר ים של שלמה (פ"ק דקידושין סי' נג). ושאר פוסקים, ושלא כמ"ש ר' דוד אבודרהם (דף צז ע"א) שהפודה את עצמו לא יברך שהחיינו, שזוהי סברא יחידאה, וכל הפוסקים ס"ל לברך שהחיינו גם בפודה עצמו. וכן פסק מרן בש"ע (סי' שה ס"י). וכן המנהג. וכן העלתי בשו"ת יביע אומר ח"ז (חיו"ד ס"ס כח). ע"ש.
<h2>מסכת סוכה</h2>
<h3>פרק ראשון</h3>
<h4>ב.</h4>
תוס' ד"ה דאורייתא תני פסולה, פי' דאי תני ימעט שמא יטעו לומר דהיינו לכתחלה אבל בדיעבד כשרה, ומש"ה דקדק לשנות פסולה, משום דלמא אתי לידי איסורא דאורייתא. לכאורה ק"ק לפמ"ש התוס' פסחים (עח.), דהא דקתני פסולה היינו לכתחלה. ע"ש. וע' במרדכי לקמן (פ' לולב הגזול סי' תשמו) בשם הר"א ממיץ, דהא דתנן גבי הדס נקטם ראשו פסול, היינו לכתחלה, ויחזור אחר הדס אחר, ואי ליכא אחר יברך עליו. ואשכחן דקתני פסול במקום דדיעבד כשר, כדאמרי' במנחות ובפסחים פסולה ומוקמינן התם דבדיעבד כשרה. ע"כ. ודברי הר"א ממיץ הם בספר יראים (סי' קכד). ע"ש. וע' בווי העמודים (סי' קכד אות ה). ובס' אהלי יצחק בונאן (סוכה לד:). ע"ש. וצ"ל דמ"מ סתם לשון "פסולה" משמע דיעבד נמי, ומש"ה פריך בפסחים (עז:) דפסולה דיעבד משמע. ע"ש. חוץ ממקום שיש הוכחה להיפך, מש"ה לישנא דפסולה עדיף ליה מלישנא דימעט. ודו"ק.
<h4>ב:</h4>
אמרו לו משם ראיה, אשה היתה ופטורה מן הסוכה. לכאורה מכאן מוכח כשיטת הרמב"ם וסיעתו שאסור לנשים לברך על מ"ע שהז"ג, שאם כדברי ר"ת דנשים מברכות על מ"ע שהז"ג, א"כ שפיר מוכח ר' יהודה דסוכה למעלה מעשרים אמה כשרה, שאל"כ איך היתה מברכת עליה, כיון שהסוכה פסולה. וכבר הקשה כן הגאון רעק"א בכתביו. והניח בצע"ג. ולכאורה י"ל לפמ"ש להלן דר"י מוכח ממה שהיה לה שבעה בנים, ואי אפשר דלא הוה בהו קטן שא"צ לאמו, והיתה רשאית גם לרבנן לברך להוציא את ילדיה הקטנים ידי חובה, ולחנכם במצות, כמ"ש בר"ה (כט.). ע"ש. וסבירא להו דבניה בסוכה מעליא הוו יתבי ואיהי יתבא בקיטוניות, וכדאמרי' בגמ' להלן. ודו"ק.
<b>והיא בדרבנן לא משגחא.</b> כתב המשמרות כהונה, מכאן מוכח שהאם מחוייבת לחנך בניה, ודלא כהמג"א (סי' שמג). ע"כ. ואשתמטיתיה ד' התוס' ישנים (יומא פב.) וז"ל: ואומר רבי דחינוך לא שייך אלא באב וכו', ומעשה דהילני המלכה שישבה היא ובניה בסוכה, שמא היה להם אב וחינכם, א"נ היתה מחנכתם למצוה בעלמא. ע"כ. וכן הוא בתשובת מהר"ם בר ברוך דפוס קרימונה (סי' ר). וע"ע בשו"ת תרומת הדשן (סי' צד). ודו"ק. וע' בשו"ת יבי"א ח"ה א"ח (סי' מג סוף אות ז). ובשו"ת שאילות שמואל (סי' כז). ודו"ק.
<h4>ו.</h4>
<b>גפן כדי רביעית יין.</b> וקשה דאמאי לא קאמר כוליא שהקטינה עד "ענבה" טרפה (חולין נה:), אע"ג דגפן רוצה לדרשו יין, כדכתיב אשר יעשה מגפן היין, מ"מ בברכות (לה:) מוכח דהעץ נקרא גפן. וע"ש בפרש"י. ועוד דדבש מפרשינן ליה אככותבת ביוה"כ, וזה י"ל משום דליכא מילתא אחריתי. ונ"ל דלא חשיב אלא מילתא דכשיעור שוה ללמעלה מכשיעור, ופחות ממנו לא מהני, משא"כ בזה דעד ענבה טרפה, הוי להיפך, דשיעור ענבה ופחות ממנו טרפה, ולמעלה ממנו ר"ל יותר מענבה כשרה. וכה"ג משני הש"ס נדרים (כו סע"א). שו"ר בשו"ת בנין ציון החדשות (סי' קסז) שהקשה לו כן הגאון מהר"ם שיק, ותירץ דבעי למימר דהיינו יין. וכתירוץ ראשון שכתבנו, ויש לדחותו כאמור. והמחבר תירץ לו באופן אחר, דטרפות הל"מ ולא חשיב ליה, אבל הני כולהו מפורשים בתורה רק השיעור מתפרש מכאן. ע"כ. וע' נדה (כו סע"א) דוגמא לתירוצנו, ושם (בע"ב) דוגמא לתירוצו. וק"ל. (אך מ"ש שם בלשונו: דאיך אפשר שהפסוק יגיד לנו שיעור מה שאסור מההלכה, אינו מדוייק, דהא למסקנא אסמכתא היא.(
<h4>ו:</h4>
<b>אתאי הלכתא וגרעתה לשלישית ואוקמה אטפח.</b> משמע דטפח זה הלכה למשה מסיני, ובכל זאת לא כלל לה בהדי גוד, ולבוד, ודופן עקומה, דלעיל, דלהכי אצטריך הל"מ לר"מ, ומכאן תשובה להרב בית השואבה (דס"ט ע"א) שהקשה על המבי"ט שכ' דשיעור משך הסוכה ז' טפחים על ז' טפחים, (כדי שתהא מחזקת רובו ושלחנו, היינו ז"ט, כדלקמן טז סע"ב), הוא הל"מ, ובכלל שעורים. והקשה עליו מדאמרינן לר"א ל"ל הל"מ וקאמר לגוד ולבוד, ודופן עקומה, ואמאי לא קאמר למשך הסוכה, וע"פ האמור י"ל תנא ושייר, דשייר נמי, דופן שלישי טפח שהוא מהל"מ. (שו"ר למהרצ"ח שהקשה כן, וע"ש תירוצו.) וע' בתוס' לקמן (ז רע"ב) שג"כ הוכיחו דטפח זה מן התורה. והרב פמ"ג (סי' תר"ל) כתב דשיעור טפח שוחק (ולהעמידו בסמוך לג"ט כדלקמן ז.) הוי מה"ת, והתוס' לקמן לא כ"כ, [ ובספר שומר אמונים בתשו' (סי' ו) כתב, דמ"ש האר"י דבשתי דפנות כמבוי נמי יכול ליתן טפח שוחק תוך ג"ט וכו', היינו מה"ת, דהא מדרבנן בעינן פס ד' טפחים, ובדרבנן לא קא מיירי. ע"ש. והרי טפח שוחק ומוקי לה תוך ג"ט נמי מדרבנן, וכמ"ש התוס' לקמן. (והפשט דהאר"י דמיירי בסוכה קטנה חולק ע"ד הר"ן, וס"ל דכיון דקאי בי מיצעי הו"ל ב' לבודין משני צדדין דשפיר מהני. ובאמת שדברי הר"ן צ"ע.([ וכבר השיג עליו המשנה ברורה בבאה"ל (ר"ס תר"ל). אבל לפמ"ש הוא עצמו בשעה"צ (סי' תר"ל סקט"ו), לענין סוכה העשויה כמבוי, והיא בתוך החצר, דינה כסוכה כמין גאם, והוא מהר"ן (גבי סיכך ע"ג מבוי שיש לו לחי), שהקשה דסו"ס מאי מהני הלחי, והא בעינן ד' טפחים בסוכה העשויה כמבוי. אלא ודאי כיון שיש לו למבוי זה מחיצה שלישית, אע"פ שסיכך לצד חוץ, מהני מיהא להחשיבו כסוכה כמין גאם. וכן פסק מרן (ס"ד). והקשה דלפמ"ש מרן (ס"ז) להתיר בזה אפי' במבוי מפולש, ומשום דהלחי חשיב כמחיצה, כהרמב"ם והרא"ש, א"כ אין מקור לד"ז, לכן אין להקל. ע"ש. ה"ה דטפח שוחק זה לעולם מה"ת, כיון דבמבוי מפולש עסקינן, וצריך הלחי הזה למחיצה מה"ת, מגו דמהני לשבת מהני לסוכה, משא"כ התוס' שהבינו דבמבוי סתום עסקינן, לכן הוצרכו לומר דכי היכי דבמבוי צריך הלחי רק מדרבנן, ה"נ הכא מה שצריך להעמידו תוך שלשה הוא מדרבנן, כן נראה ליישב ד' הפמ"ג, ומ"מ ק' מהגמ' נדה (כו.) ה' צריכים טפח וכו', "ודופן סוכה", והרי אם מה"ת הוא, א"כ הוי ארבעה טפחים, דלא כשר רק מפני לבוד, אבל נראה דלפמ"ש לקמן דבעינן נמי צורת הפתח, י"ל שאחר שעושין צה"פ כל הטפח מעיקרו הוי מדרבנן, וכדמוכח בתוס' לקמן (ז.) ד"ה ואינו, דאחר צה"פ השאר חומרא מדרבנן, ואין נראה לומר דזה דוקא אלקמן דמאן פליג לן בהכי, ועמ"ש לקמן (ז:) עוד בזה. (וכן תירץ המהר"ץ חיות על קושיא שהזכרתי דנימא הלכתא להכי, ותירץ דהאי גוד ולבוד היינו לבוד דהכא דמוקמינן פחות מג"ט. ע"ש. מוכח דזה ג"כ מן התורה. מיהו התוס' יתרצו כמש"כ.(
תוס' ד"ה דבר תורה, יש מפרשים דהכא איירי בשער, וש"מ דבבשר אפי' מיעוטו שאינו מקפיד חוצץ. בתוס' יבמות (עח סע"א) כ' כן בשם הקונטרס. וגם בפירש"י בשמעתין פי' דבשערו מיירי. אך לכאו' י"ל שכוונת רש"י כד' הגאונים שהובאו ברמב"ם (פ"ב מה' מקואות הט"ו), שאם רוב שער קשור כל נימא בפ"ע, אע"פ שאינו מקפיד חוצץ, שהשער נידון בפני עצמו, ושלא כד' הרמב"ם שם. ואה"נ שאף בבשרו מודה רש"י דבמיעוטו שאינו מקפיד אינו חוצץ. וכן מבואר להדיא בדברי רש"י בס' הפרדס (סי' רעג), ובס' האורה (עמוד קעד), שכ', וש"מ מדר"י דרוב שערו קשור אחת אחת בפ"ע אע"פ שאינה מקפדת חוצץ ולא עלתה לה טבילה, ושאר כל דבר הנמצא בבשרה, אם מקפדת בו חוצץ, ואם לאו עלתה לה טבילה, וכדתנן (פ"ט דמקואות מ"ז), זה הכלל, כל המקפיד עליו חוצץ, ושאינו מקפיד עליו אינו חוצץ. עכ"ל. וכן ראיתי בחי' הריטב"א (עירובין ד:) בד"ה כי אצטריך קרא לרובו וכו', שהביא ד' התוס', וסיים, ונראה שלא נתכוון רש"י לכך, אלא לאשמועינן דבשערו לבד משערין רוב ומיעוט, וא"צ לשער ברוב הגוף והשער, וכדעת הגאונים, ושלא כד' הרמב"ם שסובר שמשערין הגוף והשער ביחד, שאין השער גוף בפ"ע. עכ"ל. וע"פ זה ניחא מ"ש הש"ס כאן, כי אתאי הלכתא לשערו, שערו נמי דאורייתא דכתיב "את" כל בשרו וכו', כי אתאי הלכתא לכדא"ר יצחק, ד"ת רובו המקפיד עליו חוצץ וכו', ומדלא קאמר "אלא", מוכח דלא הדר ביה מאוקימתא קמייתא דבשערו מיירי. וכן ראיתי כיו"ב בס' ערוך לנר (יבמות עח.) שכ', דהש"ס כאן קאי אשערו, מדלא קאמר "אלא", וס"ל דבבשרו אפי' מיעוטו שאינו מקפיד חוצץ, ומיהו רבא (ביבמות שם) פליג, וס"ל דר' יצחק קאי נמי אבשר. ע"ש. ומיהו אי מהא לא איריא, שכבר כ' התוס' (שבת צח.) ד"ה אטבעי, שכן דרך הש"ס שאינו אומר אלא היכא שלא נזכר אמורא ברישא, אע"ג דהדר ביה מאוקימתא קמייתא. וכ"כ תוס' יבמות (כז.) ד"ה שמואל. ובכ"ד. וע' בס' לחם ושמלה (ר"ס קצח סוף סק"ב) שפקפק בד' הריטב"א הנ"ל, ולא ראה ד' רש"י בס' הפרדס ובס' האורה הנ"ל. וכן הוא ג"כ במחזור ויטרי (צד 611). ע"ש.
<h4>ז.</h4>
אי הכי לתני יתירה סוכה דעלמא וכו', דסוכה בעלמא בעיא טפח שוחק. וקשה לפרש"י דמיירי במבוי מפולש, הא בעינן הכא פס ד"ט, ולפי' התוס' והר"ן ניחא, דכיון דאיכא דפנות של המבוי שאנינו מפולש, שסיכך לצד חוץ, מהני דופן הרחוק לחושבה כהלכתה. אלא לרש"י קשה. וראיתי להק"נ (ר"ס ט) שעמד בזה, אולם יש לומר דאנן לרבא קיימינן, ורש"י בעירובין (צג רע"א) כ' בדעתו דגם במבוי מפולש אמרינן שלישית אפי' טפח. וע"ש בתוס', ולקמן (יח:). וק"ל.
רש"י ד"ה ומעמידו בפחות משלשה, נמצא רובו של דופן עשוי. הקשה הרש"ש, דהלא די בפחות מטפח, דהא שלשה טפחים וחצי ומשהו הוי רוב דופן, ולכן כתב דנ"ל דה"ט דהוי מקום חשוב. ולפלא שלא ראה שהקשה כן הר"ן, וכן תירץ. וגם הר"מ בפי' כתב הטעם דהוי מקום חשוב. ולכאורה נראה ליישב ד' רש"י, עפמ"ש למעלה בשם תוס' לקמן (ז:), דמה"ת די בטפח, ורבנן החמירו להעמידו פחות מג'. ע"ש. לפ"ז הנה נכון דבעינן טפח מה"ת, ולכן א"א להפחית, שלא באו חכמים אלא להוסיף, והא דבעינן שוחק הוא מוכרח בלא"ה, דכל טפח של תורה בעינן שוחק, ואתי לאשמועינן דאע"ג דעביד ליה רחוק פחות מג"ט, טפח שוחק שהוא של תורה צריך שיהיה כאן כמו בכ"מ. תדע דהכי הוא דשוחק דהכא כמו בכ"ד, דהרי פרש"י שוחק ד' אצבעות שאינן נוגעות זב"ז, דהוי טפח ומשהו. ע"כ. וכדבריו פי' הערוך, והובא בגליון עירובין (ג סע"ב), שוחקות, פי' אצבעות סדוקות וכו'. ואי לא הוי כמו בכל דוכתא, כיון דטפח זה מה"ת בלא"ה בעי שוחק, וכשמוסיף שוחק להעמידו תוך ג' טפחים הוי ב' משהויין, ורש"י כתב "ומשהו", ודוחק לומר דלא קפיד למידק דכה"ג איתא לקמן (טז:) ובכ"ד. מ"מ ה"ל לפרש דכאן יהיה שיעור יותר גדול ממשהו, ויש להוסיף עוד, דהנה כיון דכל טפח דאורייתא הוי לחומרא, א"כ ד"ט הוי ג"כ לחומרא, (בערך שליש אצבע, דבאמה שוחקת הוי האמה חצי אצבע יותר, כמו שבשושן, וכן פי' מרן ביו"ד סימן רא), וא"א להרחיק בג"ט ג"כ שוחקות דהא חומרא הבאה לקולא שהרי יהיה רחוק יותר, וא"כ זה ילך על חשבון הטפח, ולא היה לרש"י לכתוב משהו סתם, א"ו דכ"ז משום שיעור התורה טפח שוחק, לכן נשאר כמו בכל מקום, אף דסגי בפחות. עוד יש ליישב ד' רש"י עפמ"ש בעירובין (יב רע"א). וע"ש בתד"ה וכ"ת. ודו"ק היטב.
<h4>ז:</h4>
<b>תד"ה סיכך על גבי מבוי, בלחי טפח.</b> לכאורה ממה שהוצרכו לכל זה, והי"ל לתרץ בפשיטות דאיכא צה"פ במבוי, וא"כ אע"ג דאין בלחי טפח כל מאי דבעינן בשלישית טפח היינו מדרבנן, ומאי דאמרינן לעיל (ו:) דמהלכתא הוא היינו בלי צה"פ, וכן כתבו התוס' לעיל (בע"א), דמדרבנן החמירו דליבעי טפח, ללישנא דאינה ניתרת אלא בצה"פ, דהטפח חולקו לכאן ולכאן, דאע"ג דבעירובין לא בעינן אלא כל שהוא, במחיצות סוכה החמירו. ע"ש. נראה דס"ל דלמסקנא דצריכה נמי צה"פ, ס"ל דצה"פ לבד לא מהני אפי' מה"ת, כהר"ן, אלא חומרא הוא מדרבנן, אע"ג דלל"ק כ' דמדרבנן דוקא הוא ומה"ת מהני, היינו לפי שחולקו לטפח, ואי לא הוה מהני בכ"ש, אף בחצי טפח ל"מ, משא"כ ללישנא בתרא דהטפח נשאר כמות שהוא, י"ל דצה"פ ל"מ בסוכה. ובזה ניחא ד' התוס' שלא יסתרו דבריהם הנ"ל, למ"ש לקמן (יט.) ד"ה אחרי, שהקשו היאך מהני בג' אפי' טפח בנראה מבחוץ ושוה מבפנים וכו'. והרא"ש שם יישב דכיון דעבד צה"פ הטפח הוא מדרבנן להכי מהני. ע"ש. ולפי האמור ניחא, דהתוס' יסברו דזה מה"ת, ולא כ' דמדרבנן הוא אלא לל"ק, וגם הרא"ש תירץ תירוץ אחר. איברא דבענין זה ק"ל על הק"נ (פ"ק סי' ח), ע"ד הירושלמי דדוקרנין כשרים בסוכה, ופי' קנים המפוצלין למעלה, והק' דהא אפי' צה"פ לא מהני, והעתיק ד' הר"ן, וא"כ אפי' נימא דדוקרנין יש בהם צה"פ אמאי כשרה. אלא ודאי דט"ס הוא וצ"ל פסולין בסוכה. ע"ש. ולא ראה דברי הרא"ש לקמן (יט.) שמכשיר צה"פ בסוכה, ופליג ע"ד הר"ן, ועוד יש להאריך בדבריו. וע' מש"כ בחי' ש"ע. ואכמ"ל.
תד"ה סיכך על גבי מבוי, דהא בפרק המפלת וכו'. לולא דבריהם היה נראה לדחות, דהתם כל עיקר מבוי הוא מדברי סופרים, וכפרש"י שם, לא כן דופן סוכה, דסוכה מה"ת. ובזה א"ש דברי הרא"ש (פ"ג דר"ה סס"ו), דשיעור שופר שיאחזנו ויראה לכאן ולכאן, נתנו בו שיעור זה שלא יאמרו לתוך ידו הוא תוקע. ע"ש. ומוכח שזה מדרבנן, והא בנדה חשיב לשופר בהדי ה' דברים שצריכין טפח, ולדברי תוס' לא מני אלא דברים שהם מן התורה, אבל לפמש"כ אתי שפיר. ואולי דרש"י ס"ל כהרא"ש, להכי פי' כן בנדה, אבל המשנ"ב בבאה"ל (סי' תקפו ס"ט) כתב, דמרש"י (ר"ה כח.) דכתותי מכתת שיעוריה דבעינן טפח, מוכח דמה"ת הוא, ויש לדחות ע"פ מ"ש התוספות לעיל (ג.) דכיון דמדרבנן גזרו לא יי"ח אף מה"ת, ועתו"ס ברכות (יא.), י"ל דהתם לאו דרש"י פליג ע"ז, אלא דבק"ש לא שייך זה, לדברי רש"י, וע' תוס' ומהרש"א לקמן (לה.) ד"ה לפי. ומיהו הר"ן חולק ע"ד תוס' (דדף ג.), א"כ יותר נראה דרש"י ס"ל דמה"ת הוא, ועוד ל"ל למינקט שיעור דרבנן, הא איכא שיעור מה"ת כדי שיוכל לתקוע, וע' תשובת בנין ציון בחדשות. ובמקראי קדש להגרצ"פ פראנק (הל' ר"ה עמוד כח), פשיט"ל דהוי מהל"מ, ולא נראה כן מדברי הרא"ש.
<h4>ט.</h4>
<b>תד"ה סוכה ישנה.</b> בירוש' תני צריך לחדש בה דבר. וכתב בב"י (סי' תרלו), שדעת התוס' לפסול בלא"ה אפי' בדיעבד, אלא שהר"ן (רפ"ק) כ' דאינה אלא למצוה בעלמא. ע"כ. ולכאו' קשה על דברי התוס', מהש"ס לקמן (מו.), היתה עשויה ועומדת, אם יכול לחדש בה דבר מברך שהחיינו, ואם לאו לכשיכנס בה מברך, משמע שאין עכוב בדבר. וראיתי בשבולי הלקט (סי' שלז) שהוכיח כן. אולם נראה לי שאינה הוכחה, שהרי י"ל דהתם מיירי בעשאה לשם חג. וכן ראיתי בריטב"א לקמן (שם) שכ' דבהכי עסקינן. ע"ש. שו"ר בשו"ת בנין שלמה (סי' מג) ד"ה ובזה, שהקשה מדעתו כן, ובסוף התשו' תי' כדברינו. ול"ז מדברי הריטב"א ושה"ל. וכן בספר דברי צבי (סי' תרלח) הקשה כן, ול"ז מהנ"ל. אולם קצת הוכחה לד' התוס' מסיום דברי הירוש', דאיתא התם, מצה ישנה בפלוגתא דב"ש וב"ה, ודחי, דברי הכל היא, שלא דקדק בה, כמ"ש תוס', ואם איתא דחידוש מעכב לב"ה, הרי במצה לא שייך חידוש, והיאך ס"ד דב"ה מכשיר. שו"ר בשיורי קרבן שהקשה כן, והניח בצ"ע. ונ"ל דלק"מ להפו' דס"ל לעכובא, דהא מוכח בשמעתין דהא דפסולה לב"ה אם לא חידש בה דבר, היינו מדרבנן בעלמא, דאל"כ הוו מוקמי להאי קרא דלך להכי, וא"כ כיון דטעם ב"ש דפסלי מ"לך", ובמצה לא כתיב "לך", ע"כ דילפי לה בג"ש ט"ו ט"ו. (ושו"ר שכן כתב בפנ"י). משא"כ לב"ה לא שייך זה, ממילא כשרה אפי' בלא חידוש, דשאני סוכה דכתיב "לך" מדרבנן מיהת סמכי לחדשה לשם מצוה, משא"כ במצה. כנלע"ד.
<h4>יא:</h4>
ענני כבוד היו, דברי רבי אליעזר, ר' עקיבא אומר סוכות ממש עשו. כן הגירסא לפנינו. ולפ"ז י"ל דלשטתייהו אזלי במאי דפליגי (לעיל ז:), דר"א ס"ל דירת קבע בעינן, ור"ע ס"ל דירת עראי בעינן, דלר"ע הרי היו צריכים לסתור סוכותיהם בכל מסעותיהם, וחוזרים ובונים אותם כשהם חונים, עד למסע הבא, והו"ל דירת עראי, ולר"א כיון שהעננים היו מקיפים אותם בכל משך תקופת שהותם במדבר, לפיכך דירת קבע בעינן. ולכן ר"א פוסל סוכה שאין לה גג, שאדרבה עיקר העננים היו מלמעלה לבל יכם שרב ושמש. אלא שלא יכון זה לפי ההלכה, דנקטינן בטוש"ע (סי' תרכה) כמ"ד ענני כבוד היו, וקי"ל סוכה דירת עראי בעינן. (ועוד שאף לר"ע דסוכות ממש היו, י"ל לפמ"ש בעירובין (נה:), כיון דכתיב ע"פ ה' יחנו וע"פ ה' יסעו כמאן דקביעי היו. ובירוש' (פרק כלל גדול ה"ב בפסקת הבונה) פליגי בה אמוראי. וע' בשו"ת עטרת חכמים (חאו"ח סי' ו). ובשואל ומשיב רביעאה (ח"ג סי' כה). ובאור שמח (פ"י מה' שבת הי"ב). ואכמ"ל.) ויותר נראה שגירסת התורת כהנים עיקר, דגרסי' התם איפכא, דר"ע ס"ל ענני כבוד היו, ור"א ס"ל סוכות ממש היו, ולהכי פסקו הטוש"ע כר"ע דענני כבוד היו, דר"א שמותי הוא, וכמ"ש בנדה (ז:), ובפרש"י ותוס' שם. וה"נ לשטתייהו אזלי לקמן (כז:), דלר"א אין אדם יוצא י"ח בסוכתו של חבירו, ומשום דס"ל סוכות ממש היו, וכל אחד מסתמא עשה סוכה נפרדת לו ולבני ביתו. (וכמ"ש התוס' שם, דאמרינן תשבו כעין תדורו, דהוי דירה לכל בני הבית, וכמ"ש מהרש"ל שם). ולרבנן דדרשי כל האזרח בישראל ישבו בסוכות, שכל ישראל יושבים בסוכה אחת, דס"ל כר"ע שכל ישראל היו מוקפים כאחת בענני כבוד. וניחא בזה הא דדרשינן (לקמן כח:) כל האזרח בישראל לרבות הגרים, והקשו התוס' שהרי גרים דינם כישראל ול"ל קרא, ולפי האמור י"ל דה"ט משום דקי"ל ענני כבוד היו, ומבואר במדרש שערב רב לא נכללו בתוך ענני כבוד, כי לישראל ולכבודם נעשו, (ע' ראש דוד ר"פ אמור), ומש"ה ס"ד להוציא את הגרים, שלא היו באותו הנס, קמ"ל. ושו"ר כן בספר קרבן חגיגה (סי' פג דמ"ד ע"ב). וע' בספר מאורי אור (בן נון, ד"ו ע"א, ביבמות מז: תד"ה קשים) שכ' לחלק בין גרי צדק שהיו בתוך הענן לערב רב שהיו חוץ לענן. ע"ש. ולפ"ז הא דפריך בגמ' שם דל"ל הלכתא לפטור הנשים מסוכות, הא בלא"ה מ"ע שהז"ג היא, ומשני סד"א תשבו כעין תדורו וכו', הו"מ לשנויי דכיון דקי"ל ענני כבוד היו, סד"א כיון שאף הן היו באותו הנס חייבות בסוכה קמ"ל. אלא דלפמ"ש תוס' פסחים (קח:) דבדאורייתא לא סמכינן אטעמא דאף הן היו באותו הנס, מש"ה לא קאמר הכי. (ע' תוס' מגילה ד. ובפר"ח ומקראי קדש. ואכמ"ל.) ובלא"ה י"ל לפמ"ש בשו"ת מהר"ם ד"פ (סי' תעג), דלא שייך ה"ט דאף הן היו באותו הנס, אלא היכא שהיו גם הן בסכנה ונמלטו ממנה. ע"ש. א"כ בענני כבוד שבהעדרם אין סכנה, וכדאשכחן גבי ערב רב שהתקיימו בלא זה, ואינם אלא להראות כבודם של ישראל וחיבתם לפני המקום, לכן לא אמרו טעם זה.
ויש עוד לאלוה מלין דר"א לשטתיה בבכורות (לד.) דס"ל יש אם למסורת, וכתיב כי "בסוכות" הושבתי, מלא, דסוכות ממש היו, ולא סוכה אחת של ענני כבוד המקיפן כאחת, אך ק"ק דהא לקמן (כז:) אמרינן דרבנן דרשי כל האזרח בישראל ישבו בסוכת, שכלם ראויים לישב בסוכה אחת, אלמא דס"ל יש אם למסורת, ומינה דלר"א דפליג ס"ל יש אם למקרא "בסוכות" נפרדות לכל או"א. וזה כהס"ד בגמ' בכורות. וי"ל דלר"א מכח תעשה לך משלך דריש דבעינן סוכה לכל או"א, וישבו בסוכת מבעי ליה למעוטי סוכה שתחת סוכה, וכדפסלינן לה לעיל (ט:) מה"ט. וס"ל דרישיה וסופיה דקרא כחדא שריין למעוטי סוכה תחת סוכה, (דלא מצי למכתב בחד מנייהו סוכות מלא, דא"ה לא היה ממעט לה). [ וע' בהגהות מהר"ץ חיות כאן, ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' לה.). ובס' בכורי יעקב סי' תרכו. ובגליון.[
<h4>יד:</h4>
<b>תד"ה הפכן.</b> נראה דהלכה כשמואל וכו'. וק"ל דהא קי"ל הלכה כר"מ בגזרותיו, א"כ לא שייך הכא הך כללא דר"מ ור"י הלכה כר"י, ושפיר להוי ג"כ הלכה כרב באסורי, וכ"כ הראב"ד הובא ברא"ש, וכ' דעולה בסגנון א'. ועל הרי"ף שכתב ג"כ דהלכה כשמואל לא קשה, מדתריץ ר"פ אליביה, ופסק כר"י, אף דהלכה כר"מ בגזרותיו, שי"ל עפמ"ש הרב ראשון לציון הובא ביד מלאכי (סי' קעג), דהיכא דלכ"ע יש גזרה, ור"מ גוזר יותר, ל"ש בזה הלכה כר"מ בגזרותיו, א"כ כיון דקי"ל כשמואל דבארבעה גזרינן, מדתריץ ר"פ אליביה, ודאי דהלכה כר"י. והרמב"ן במלחמות כתב ע"ד הרי"ף שהוא חוכך בהם משום דהלכה כר"מ בגזרותיו, נראה דבהא פליגי הרי"ף והרמב"ן במ"ש הרב ראשון לציון. אבל להתוס' קשה. ודו"ק.
<h4>טז:</h4>
פעם אחת שכחו להביא ס"ת מערב שבת, למחר פירסו סדינים ע"ג עמודים והביאו ס"ת וקראו בו, פירסו סלקא דעתך? מהיכן הביאום בשבת, אלא מצאו סדינים פרוסים מע"ש וכו'. וקשה לפי מה דקי"ל כדעת הרמב"ם (פ"ו מהל' שבת), דשבות דשבות במקום מצוה שרי, נימא שהביאום בשבת ע"י עכו"ם, שהבאתם ע"י גוי בחצר שלא עירבו הו"ל שבות דשבות, ובמקום מצוה שרי. ובע"כ דס"ל שאילו היה שם נכרי, הוה שרי לומר לו שיביא הס"ת בעצמו דרך כבוד, ואין בזה זלזול לס"ת. וכ"כ בערוך לנר. ולאפוקי ממ"ש הגרש"ק בהאלף לך שלמה (חאו"ח סי' קמג בהערה), דהכא ה"ט משום דלא שרינן שבות דשבות אלא במקום מצוה דאורייתא, אבל במצוה דרבנן כגון קס"ת לא, ומש"ה לא מוקי שהביאום ע"י עכו"ם. (ובקושיתו כתב שאין להקשות למה לא הביאו הס"ת ע"י גוי, משום דהוי בזיון לס"ת שנכרי יביא הס"ת. ולפמש"כ ליתא להלכה). ויש לסתור דבריו בזה ממ"ש בש"ע (סי' שז ס"ה), שבות דשבות במקום מצוה מותר, כגון לומר לעכו"ם לעלות בשבת באילן להביא שופר לתקוע תקיעת מצוה, והא ודאי שאין לנו כיום תקיעה בשבת כלל, אלא הכוונה לצורך תקיעה של יום שני של ר"ה, (שלעולם יום א' דר"ה לא יחול ביום ראשון, דלא אד"ו ראש), והיינו כשחושש פן לא ימצא מחר גוי, מותר לו לומר לגוי לעלות בשבת להביא השופר לצורך תקיעה של יו"ט שני של ר"ה דהוי מדרבנן, ומוכח דמהני אף במצוה דרבנן. ולהכי נקט הש"ע בכה"ג, ולא נקט שמותר לומר לגוי לעלות ביו"ט להביא שופר, משום דקמ"ל תרתי, שאף לצורך מצוה דרבנן מותר, ואף לצורך מצוה של מחר מותר, ולא אמרינן שבות רחוקה לא התירו בכה"ג, דבשבות דשבות שפיר דמי. וכן הוכיח במישור הרב גזע ישי (דקנ"ב ע"ג וע"ד, מע' א. קפ), ודחה ד' הנוב"י מה"ת (סי' מד) שכ' שלא התירו שבות דשבות אלא למצוה של אותו יום, ותמה עליו מדברי הרמב"ם והש"ע הנ"ל. ע"ש. ובעקרי הד"ט (סי' יד או' צט) הביא בשם מר וקציעה שהקשה על הש"ע דנקט מידי דלא נהיג האידנא, ותמה עליו דהא משכחת לה באופן שלא ימצא גוי מחר. וע"ש עוד. ע"ש. וע"ע בזה בשו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח סי' כז) ובח"ג (סי' כו) מ"ש בזה. וי"ל ע"ד של"ז מהאחרו' הנ"ל. (וע' בתשו' הרשב"ץ ח"ב סי' קצז. ובגזע ישי שם דקנ"ז רע"א מ"ש ע"ז.) ואמנם בתשו' מהרש"ל (סי' ח) ס"ל דלמצוה דרבנן לא מהני שבות דשבות, אבל כבר השיבו על דבריו לנכון המאמר מרדכי סי' תרנה סק"א, והרב שלחנו של אברהם (ס"ס תקפו), והוכיחו להקל. וע"ע בכה"ח (סי' תרנה סק"ז) בשם האחרונים.
<h3>פרק שני</h3>
<h4>כ:</h4>
רש"י ד"ה מעשה בטבי, וכל שהאשה חייבת עבד נמי חייב. תימה לי דהא ילפינן לה בגזרה שוה דלה לה, ונשים פטורות מסוכה מהלכתא, כדאיתא לקמן (כח.), ואמרינן התם, דאי משום דהוי מצות עשה שהז"ג הוה אמינא נילף ט"ו ט"ו מחג המצות לחיוב או משום תשבו כעין תדורו, וכיון דהלכתא היא, ולרש"י (שבת קלב.) אין למדין כל י"ג מדות מהלכה, מנ"ל דעבדים פטורים מסוכה, אע"ג דבגז"ש איכא פירכא, דנשים יוכיחו, דהא אצטריך ט"ו ט"ו לכ"ד, אבל לתשבו כעין תדורו הא העבדים נצרכים. ואולם י"ל דההלכתא הוציאה הטעות דלא נילף ט"ו ט"ו או כעין תדורו, והדר הו"ל מ"ע שהז"ג, שכ"כ רש"י דהו"ל מ"ע שהז"ג, ובזה ניחא קושית הרש"ש דהא מהלכתא הוא, וכיון רש"י ליישב זאת. א"נ י"ל ע"פ דברי הרב גופי הלכות הובא במשמרות כהונה (פסחים פא:), והצל"ח הובא בחי' הרש"ש (פסחים שם), דהיכא דילפינן בלא"ה לשאר דברים ילפינן שפיר מהלכה, וכ"כ הגאון מהר"י טייב בס' ווי העמודים (דף כה ע"ד) והגאון מהר"י נג'אר בס' לימודי ה' (לימוד טו) וע"ע בספר אניה דיונה (מאיל המלואים דל"ג ע"ב). ובסדר משנה (הל' שביתת עשור עמוד ס). ובשו"ת מחזה אברהם (סי' קנא). ע"ש. ולכן כאן דלה לה ילפינן לכמה דברים שפיר ילפינן. וק"ל. ועיין קדושין (לד:) דאי כ' הקהל ולא כ' מצה הו"א נילף ט"ו ט"ו מסוכות. ג"כ נראה ליישב כנז"ל. שוב מצאתי בתשו' פמ"א ח"ב (סי' צח) שכתב דרש"י שכ' י"ג מדות לאו דוקא, וראיה מפסחים (פא.) וקדושין (יז.). וע' בשו"ת באר יצחק (חיו"ד סי' כא) שהעיר מזה ומסוגיא דמכות (יא.). וע"ע בשו"ת נודע נודע בשערים (חאו"ח סי' ב) ובשו"ת אמרי אש (חאו"ח סי' מט). ובס' ויוסף שאול. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' כ אות ב). ע"ש.
<h4>כב.</h4>
<b>תד"ה קנה.</b> משמע לפי' דפסולה כשיש ג"ט לאביי משום דחמתה מרובה מצילתה, ולא יתכן, כיון דאי קיימא חמה בראש כל אדם הו"ל צלתה מרובה, אלא ה"ט דלא חשיב להצטרף. עכת"ד. וקשה דא"כ למה כללם התנא יחד, אם לא כפרש"י. ונ"ל ליישב קושיתם, שאע"פ שמה שכתבו דמשערינן כשהחמה בראש כל אדם, לכאורה הוא מוכרח מצד הסברא, אלא דא"כ מאי קאמר בריש מכילתין (ב.) סוכה שגבוהה כ' אמה פסולה, לר"ז משום שאין אדם יושב בצל סוכה אלא בצל דפנות, והלא כשהחמה בראש כל אדם ודאי הצל יסוב תחת הסכך, דהא לא קיימא חמה אלא אחודייהו, וממילא אינו יושב בצל דפנות, ומצאתי לראבי"ה שם שהקשה כן, ותירץ בשם התוס', דאיברא דכשהחמה בראש כל אדם עושה צל תחתיו דוקא, היינו דוקא בתקופת תמוז, אבל בניסן ותשרי מטה קצת ועושה צל מן הדפנות. ע"ש. לפ"ז ה"נ מיושבים דברי רש"י, דלעולם כשגבוה ג"ט נפסלת מט' חמתה מרובה מצלתה, ואע"פ שחמה בראש כל אדם אנן בתשרי קיימינן שהיא מטה קצת, להכי בין הסכך נכנסת החמה אף באמצע היום, ולכן פסולה מפני שחמתה מרובה.
<h4>כג.</h4>
מ"ט דר' יהודה, חג הסוכות תעשה לך שבעת ימים, סוכה הראויה לשבעה, ור"מ וכו'. ומקשים דהא ר"א הוא דאמר הכי לקמן (כז:) דבעינן סוכה ראויה לשבעה, ורבנן פליגי. ונ"ל דר' יהודה לשטתיה דס"ל כר"א דלקמן (לו:), דיליף דאין סוכה אלא מד' מינים מק"ו דלולב שאינו נוהג בלילות כבימים וכו', סוכה שנוהגת בלילות כבימים וכו', ור"מ כל דין שאתה דן וכו'. והקשה הגאון מהר"י אשכנזי בס' קהל יהודה בחי' לסוכה לקמן (שם), דמה ללולב דפסול בשאול, תאמר בסוכה דשאולה כשרה, ותי' דר' יהודה פוסל סוכה שאולה, וכן ר"מ שלא השיבו מזה, ויישב בזה קושית התוס' דקי"ל בחמץ בשרפה וכאן נוהגת שלא בד' מינים. ע"ש. לפ"ז ע"כ דס"ל כר"א דלך אתא למעוטי שאולה, וכל האזרח אינו דורש כרבנן דכל ישראל ראויים לישב בסוכה אחת, אלא לגר שנתגייר, ודלא כדאמרי רבנן, דכיון דעושין סוכה בחש"מ לא אצטריך להכי אלא לשאולה, אלא ס"ל שאין עושין סוכה בחש"מ דבעינן סוכה הראויה לשבעה, ואותו דבר לר"מ, וא"כ ר"י ור"מ כאן לשטתייהו, להכי צריכים לכך. וע' בתשו' שואל ומשיב ח"ה (סי' נג) שתירץ תירוץ אחר. וע' בספר שרשי הים (דקכ"ו ע"ב), ובשו"ת ידי משה קאהן (סי' יט) מ"ש בזה. ועמש"כ לקמן (לו:). וע' יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' כ סוף אות ב). ולפ"ד השעה"מ ניחא קושית הישועות יעקב (ס"ס תרל) ד"ה והנה. ותירוצו צ"ע.
<b>ור"מ הא נמי מדאורייתא חזיא ורבנן גזרו בה.</b> ומוכח דר' יהודה ס"ל דחשוב כלא חזיא מה"ת, והקשה הגאון רצה"ח מפסחים (פג:), דמשני בשומן גיד דרבנן, והרי מה"ת ראוי לאכילה. ול"י מאי קושיא, התם לחומרא דצריך שריפה, והכא לחומרא דבעי סוכה אחריתי, מדרבנן, ולא באו חכמים אלא להחמיר ולא להקל. ושו"ר מ"ש בס' מכתב לחזקיהו בזה. אבל אכתי קשה לפמ"ש ריטב"א בשמעתין, שזה כיון שאינו ראוי מדרבנן פסול מה"ת. וצ"ע. וע' בישועות יעקב (סי' תרל סק"א ד"ה והנה) שהקשה, דמוכח בש"ס דאף לר"י דקי"ל כוותיה היינו משום שרק איסור דרבנן רביע עליה, וא"כ היאך אמרו (לעיל ז:), סיכך ע"ג מבוי שיש לו לחי, מגו דהוי דופן לשבת הוי דופן לסוכה, והא אינה כשרה אלא בשבת שבחג, אבל בחול פסולה ולא הויא ראויה לשבעה. ותירץ דמיירי שהיה עוד דופן שלישי והוא אילן באופן שאין עולין לה בשבת ויו"ט, וא"ר לשבעה משום כך, והלחי מתקן הדבר לגבי שבת ויו"ט משום מגו וכו'. ע"ש. ולכאורה אינו מובן, דמה נפשך אם אין ראוי לעלות לה בשויו"ט מה יועיל הלחי בשויו"ט והא משתמש באילן, ואם ראוי לעלות לה ככל סוכה ששלשה בידי אדם וא' באילן שעולין לה ביו"ט, א"כ מה תירץ. וע' בשו"ת משיב דבר (סי' לט) שהביא עיקר קושיא זו מעמודי אור, ול"ז שהקדימו הישועות יעקב. (וכעת לא ראיתי ד"ז בעמודי אור). ע"ש. וע' יביע אומר ח"ב (סי' כ אות ב). (וע' תורח"ס מלובלין חאה"ע סי' ד דט"ו ע"א וב').
<h4>כה.</h4>
<b>העוסק במצוה פטור מן המצוה.</b> התוס' שבועות (מד:) כתבו, דהא דאמר רב יוסף בב"ק (נו:) שומר אבידה דינו כשומר שכר, דבההיא הנאה דלא בעי למיתב ריפתא לעניא, משום שהעוסק במצוה פטור מן המצוה, הוה ליה כשומר שכר, היינו דוקא כשמתעסק בה לשוטחה לצרכה ולהצניעה, שאז נחשב עוסק במצוה. וכ"כ המשנה ברורה (סי' לח ס"ק כח) ובביאור הלכה שם. והקשה המהר"ץ חיות בהגהותיו כאן, דבכה"ג היכא שעומד העני אצלו ואינו נותן לו, הרי הוא עובר בלא תעשה אם אינו נותן לו, שבצדקה יש שני לאוין, לא תאמץ את לבבך ולא תקפוץ את ידך מאחיך האביון, והרי הא דעוסק במצוה פטור מן המצוה אינו פטור אלא רק ממצות עשה, אבל מלא תעשה לא מיפטר, דאטו ס"ד שהעוסק במצוה יהיה מותר באכילת נבלה וטרפה, ואף כאן איך יהיה נפטר מהני לא תעשה, מפני שהוא עוסק במצוה כשומר אבדה. והיא קושיא חמורה. וצע"ג. וכן הקשה עוד בספרו שו"ת מהר"ץ חיות (סי' יד). (וכן הקשה בשו"ת חלק לוי חאו"ח סי' לב). ולפע"ד יש ליישב ע"פ דברי הגמרא בקידושין (לד.) איזוהי מ"ע שאין הזמן גרמא, מעקה ואבידה ושלוח הקן. והקשו התוס', דהא בכל הני איכא בהו לאו, במעקה לא תשים דמים בביתך, באבידה לא תוכל להתעלם, ובשלוח הקן לא תקח האם על הבנים. ותירץ הרמב"ן בחידושיו שם, דבכל הני אע"ג דאית בהו לא תעשה, אין העיקר אלא העשה שבהן, ולא בא הלאו אלא לקיום וחיזוק העשה, שבמעקה נאמר ועשית מעקה לגגך, והוא העיקר, ובו הרצון והכוונה, ואח"כ כתב ולא תשים דמים בביתך, כלומר שלא תתעכב מלעשות המצוה, וכן באבידה לא תוכל להתעלם, אלא השב תשיבם לאחיך. ומכיון שהעשה הוא העיקר, אילו היו הנשים פטורות ממנו, היו פטורות גם מהלאוין שבהן. ע"כ. וכ"כ הריטב"א בחידושיו שם. ולפ"ז נראה שגם בצדקה אין הלאוין דלא תאמץ את לבבך ולא תקפוץ את ידך, אלא לחיזוק העשה שנאמר בפסוק שלאחריו כי פתוח תפתח את ידך לו, והוא העיקר, וכשהוא עוסק במצוה כשם שהוא פטור ממצות עשה של הצדקה כך הוא פטור גם מהלאוין הנ"ל. הואיל ואינם אלא לחיזוק וקיום העשה. וכבר כתבתי כן בספרי שו"ת יביע אומר חלק ו' (חאו"ח סוף סי' ו). ע"ש. ושוב מצאתי שכן תירצו בשו"ת ברית יעקב (חאו"ח ס"ס כא). ובשו"ת חבלים בנעימים ח"א (סי' יט אות א, דף צו סע"ב). ובשואל ומשיב קמא (ח"ב ס"ס ח). ובאור שמח (בפ"ג מהל' יו"ט הי"ח). וע"ע בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' ל סוף אות ב). ובשו"ת פני מבין (חיו"ד סי' קצא). ע"ש. ונכון.
<h4>כה:</h4>
<b>תד"ה משום.</b> ולא אתי מיניה פסח דאיכא כרת ומטא זמן חיובא. עכ"ל. המהר"ץ חיות כתב לתרץ, דכיון שיש לזה תשלומים אח"כ בפסח שני, לא מקרי פסח ראשון עשה דכרת, ובש"ס דיליף לה מפסח דאף באיכא כרת דוחה, משום שעדיין לא ידעו שיש תשלומים. ע"ש. וק"ל דסוף סוף ליכא למילף מפסח דמטא זמן חיובא כיון שעכ"פ יש בו איסור כרת ודאי חמיר ואין ללמדו מק"ש, דכה"ג כתבו התוס' מכות (יד.), אהא דילפינן דמסית ומדיח אין להם קרבן משום דליכא כרת, ולא דמי לע"ז, משא"כ פסח ומילה, הוה ילפינן לה מהתם, אי לאו דשוא"ת, והקשו דלמה לי קרא משום מילה הא לעולם לא יתברר שהוא בכרת וכו', וי"ל שכל זמן שלא מל עונש כרת עליו. ע"כ. הרי דמוכח דשפיר אצטריך קרא משום מילה אף שישנו בתשלומין כל ימיו. וע' בדברי הרמב"ם (פ"א מהל' מילה ה"ב) ובהשגת הראב"ד שם. וע"ע תוס' מגילה (כ.) שכתבו, דמש"ה אצטריך אותו ולא אותה, אף דמילה מ"ע שהז"ג היא, משום שיש בה כרת, ואף שבקדושין לא תירצו כן, היינו משום שהכרת לא על האב. וע' שעה"מ (פי"ב מעכו"ם ה"ג). וצ"ע. וע' ט"א (ר"ה ו.) שחידש דבגמר בדעתו שלא לימול עובר בכרת מיד. ע"ש.
<h4>כו:</h4>
אמר רב אסור לישן ביום יותר משינת הסוס וכו', אביי הוה ניים וכו', קרי עלי' רב יוסף עד מתי עצל תשכב. וקשה לפמ"ש המקובלים שהאר"י היה מתקן בשנתו יותר מכל אדם כשניעור, א"כ גם אביי בודאי היה מתקן בשנתו, וע' בשואל ומשיב רביעאה (ח"א סי' מ) שתירץ, דאביי הוה ניים משמע נמנום בלבד ולא שינה, ואין ההשגות הללו יכולים להיות רק בעת התפשטות הגשמיות בשינה עמוקה, כמ"ש בהקדמת ספרא דצניעותא. ע"ש. והוא דוחק, דניים הכוונה שהי' ישן במשך זמן כדמעייל מפומבדיתא לבי כובי, ומשמע שהיתה שינה ממש. וצ"ע. ולכן נראה לומר עפמ"ש הגר"ח מוולוזין בהקדמת ספרא דצניעותא (דף ז.) בד"ה וגדולה מזו, שמה שמשיג בשנתו אינו עיקר כ"כ שהעיקר מה שמשיג ע"י עמל ויגיעה וכו'. ע"ש. ודו"ק.
<h4>כז.</h4>
רבי אליעזר אומר מי שלא אכל בליל א' של חג, משלים וכו'. המצפה איתן כתב להסביר מחלוקת ר"א ורבנן, דר"א נמי יליף ט"ו ט"ו, אלא דרבנן ילפי דון מינה ומינה, מה התם במצה, אין תשלומין אף כאן כן. ור"א ס"ל דון מינה ואוקי באתרה, ושכ"מ בריטב"א. ע"ש. ותימה, דהא ר"א גופיה ס"ל בחולין (קכ:) דון מינה ומינה. ע"ש. וע"ע בתוס' יבמות (עח:). ולפי מה שדחו התוס' ד"ה חזר בו ר"א, דברי רש"י, וס"ל דר"א בעי י"ד סעודות, צ"ל דמ"ש מי שלא אכל ליל יו"ט לאו דוקא, וה"ה שאר סעודות, דכל אפיא שוין, ולאו מפסח יליף, א"ש דברי ר"א, וס"ל דדמי לחגיגה, ולכן סיימו חכמים שעל זה נאמר מעוות לא יוכל לתקון. דבחגיגה (ט.) אמרינן, עבר ולא חג בשמיני ע"ז נאמר מעוות וכו', וע"ז באו לומר שגם בזה הוי מעוות אף בשמיני, ולא ילפינן מחגיגה, דגזרה שוה עדיפא, שאינה למחצה. וליישב שיטת רש"י דס"ל דר"א מודה דלילה ראשון ילפינן מפסח, לפ"ז מ"ט משלים ברגל האחרון, והרי ס"ל דון מינה ומינה, י"ל שאימתי אמרו דון מינה ומינה, כשלא למדנו מאותה ג"ש עצמה להיפך, ובהא הא ילפינן בהך ג"ש גופה תשלומין, כדאיתא בירושלמי, הובא בתוס' חגיגה (ט.) ד"ה נאמר, נאמר ט"ו בפסח וט"ו בחג, מה להלן בפסח יו"ט אחרון לתשלומין אף כאן יו"ט אחרון לתשלומין, א"כ מאותה גז"ש עצמה למדנו דגבי קרבנות יש תשלומין, לכן אין ללמוד ממצה שאין לה תשלומין, דשניא היא שנאכלת עם הפסח, אבל הכא נלמד מענין הרגל עצמו דהיינו קרבנות, שיש להם תשלומין כל שמונה. וק"ל. ובזה נתיישבו דברי הריטב"א שמביא המצפה איתן, דר"א ס"ל אוקי באתרה וכו'. אמנם מה שיש להעיר הוא מאי דאנן לא קי"ל כר"א בזה, ואילו אנן קי"ל דון מינה ואוקי באתרה, כמ"ש התויו"ט (סוף נזיר), וכן בההיא דחולין קי"ל דפטור, ע' ברכות (לח.), והיינו כמ"ד אוקי באתרה. וצ"ע. ושו"ר להגר"י טייב בערך השלחן א"ח (סי' תרלו סק"ד) שהביא דברי הריטב"א, והקשה מחולין, ופלפל אי קי"ל אוקי באתרה. וע"ש. וכן בשו"ת בנין ציון (סי' לח) השיג על הריטב"א מחולין, והניח בצע"ג. וע' בדורש לציון דרוש ז' (דכ"ז ע"א) בהגה מבהמ"ח. הגם הלום ראיתי אחרי רואי שכ"כ בס' אור יקרות בחי' לסוכה להקשות ולתרץ כדברינו. ע"ש. ושם האריך ג"כ בענין דון מינה, וע"ע בשו"ת בנין שלמה (דנ"ה ע"ג). ובשד"ח (מערכת דון מינה) לא ציין ד' עה"ש ואור יקרות בכלל זה. וקשה בהא דסנהדרין (ספ"ב כב:), איתקש לשתויי יין לפרועי ראש דבמיתה, "ומינה" מה שתויי יין מחלי עבודה אף פרועי ראש. ויש ליישב.
ר"א אומר י"ד סעודות חייב אדם לאכול בסוכה וכו'. ע' במג"א סי' תקכט סק"ה שהוכיח מכאן דביום טוב א"צ סעודה שלישית, שא"כ הו"ל ט"ו סעודות. והקשה המחה"ש דבלא"ה הא א"א לז' ימי סוכה בלי שבת, וחייב בסעודה ג', והו"ל ט"ו סעודות. ועש"ב. ובאמת שכן הקשה בשבולי הלקט (סי' צג) בשם גאון, והוכיח מכאן דסעודה שלישית סגי במיני תרגימא. וכ"כ תר"י (ברכות מט:). ע"ש. והחשק שלמה כ' בשם אחיו הג"ר בצלאל הכהן ליישב דברי המג"א, די"ד סעודות היינו מלבד הסעודה של הלילה הראשון, וכדקאמר אחת ביום ואחת בלילה. וא"כ אה"נ דהו"ל י"ד סעודות כולל סעודה ג' של יום שבת שבינתים. ע"ש. (ושכ"כ במכתב לחזקיהו בשם שושנים לדוד. ע"ש.) וקשה, דאכתי מאי ראי' מייתי המג"א, הרי ע"כ אחת ביום ואחת בלילה דקאמר אינו בלילה ממש לעולם, דהא בשבת צ"ל סעודה ג' ביום, ובע"כ מקדים לאכול הסעודה של לילה ביום שבת, לשם מצות סעודה שלישית, וא"כ הרי י"ל דגם ביו"ט מקדים לאכול הסעודה מבעו"י לשם מצות סעודה ג'. ואזלא לה ראית המג"א. וצל"ע.
<h4>כז:</h4>
בפרש"י ד"ה כל האזרח, שאי אפשר שיהיה מגיע לכולם שוה פרוטה לכל אחד ואחד. במנחת חינוך (סי' שכה) הקשה מערבה שאין בה שוה פרוטה ואעפ"כ חשיב לכם. וע' בתוס' רי"ד (סוכה מא.) ד"ה החזירו. וז"ל: תדע דהא ערבה אין בה שוה פרוטה ואין שם הקדש חל עליה, ונקראת "לכם", וה"נ מתנת אתרוג ע"מ להחזיר אף דלא חייל הקדש עילויה קרינן ביה לכם. ע"ש. וע' שו"ת מהרש"ם הנד"מ ח"ו (ס"ס ז) בד"ה ומה שהאריך. וע"ע בס' ילקוט הגרשוני (מערכת ערבה דף ז' ע"ד), שהעיר בזה ג"כ דלא כהמנ"ח. וכן בשו"ת שערי דעה ח"ב (סי' ד) בד"ה ובהאי ענינא, דחה דברי המנחת חינוך בזה. וע"ע בשו"ת חסד לאברהם מה"ת (סי' עו). ובשו"ת דברי ישראל וועלץ (ס"ס קפט). ובשו"ת לבוש מרדכי אפשטיין על ב"ק (סי' ו) ובספר עץ השדה (דף קכט ע"א). ע"ש. וע"ע בפסקי תשובה סי' עא ובהערה שם.
<h4>כח.</h4>
עשרים בינונים, גדול שבכולן יונתן בן עוזיאל, קטן שבכולן רבן יוחנן בן זכאי. יש להסתפק מה הפי' "גדול שבכולן" אם חוזר על הבינונים או על כל התלמידים. וראיתי בפי' רגמ"ה (ב"ב קלד.) שכ', גדול שבבינונים. ע"ש. משמע שלא היה גדול מכל התלמידים. אבל המהרש"א בח"א (במגילה ג.) הבין שהיה גדול מכל התלמידים. ובאמת שמבואר בירושלמי (ספ"ה דנדרים) בזה"ל: שמונים זוג תלמידים היו לו להלל הזקן, גדול שבהן יונתן בן עוזיאל, והקטן שבהם ריב"ז. פעם אחת חלה (הלל) ונכנסו לבקרו, עמד לו ריב"ז בחצר, אמר להן: היכן הוא הקטן שבכם שהוא אב לחכמה ואב לדורות, ואצ"ל הגדול שבכם, אמר לו הרי הוא בחצר, אמר לו יכנס, כיון שנכנס, אמר להן: להנחיל אוהבי יש. ע"ש. וכ"כ הרמב"ם בפירושו (בפ"ד דאבות מ"ה). ע"ש.
<h4>כח:</h4>
<b>לתוספת ענוי.</b> מכאן הקשה השער המלך (פי"ב מהע"ז ה"ג, ד"ט ע"ד) ע"ד התוס' (קדושין לד.) דאין הנשים מצווים במ"ע אשביתת יו"ט, דהו"ל מ"ע שהז"ג, דא"כ נימא דקרא אצטריך לעשה דיוה"כ גופיה, ולחייבן אעשה דועניתם. ותירץ דהקושיא דקרא ל"ל מדרב יהודה אמר רב נפקא, לא אקרא קאי, אלא אתנא, דקתני שחייבות בענוי, דמשמע דאי לאו קרא פטורות לגמרי, ומשני דאצטריך לתוספת דהו"א פטירי לגמרי. כנ"ל נכון. ע"כ. וק"ל דמנ"ל לתנא גופיה דלאו אענוי דיוה"כ גופיה הוא, לחייבן בעשה, ואכתי לא נילף תוספת. ומורינו הרב ר' עזרא עטייה (שליט"א) זצ"ל תירץ לי, דאף אי קרא איוה"כ קאי, הואיל ואשכחן עשה לנשים אף דמ"ע שהז"ג הוא ה"נ בתוספת יתחייבו, ולכאורה ראיה לדבריו מדאצטריך קרא (ביומא פא.) למעט התוספת מעונש ואזהרה, ש"מ דאי לא"ה הוה משוינן לה לענוי דיוה"כ. וממאי דאמעוט אמעוט, אבל מעשה שנתחייבו הנשים ביוה"כ, גם תוספת בכלל זה. וי"ל דשאני לגבי גברי דמצווים בלא"ה אתוספת בעשה היינו לומדים מיוה"כ גם לעונש ואזהרה, משא"כ לגבי נשים דלא מצינו כלל חיוב בתוס', והסברא נותנת דלמאי דאתרבו לעשה אעצומו של יום אתרבו, לא אתוספת. ומיהו על עיקר הקושיא י"ל דלא מוקמינן אעשה יתירא כיון דאיכא למידרש. וכמ"ש כיו"ב בפסחים (כד רע"ב). ודו"ק.
משלו משל למה הדבר דומה לעבד שבא למזוג כוס לרבו וכו'. בגליוני הש"ס להגר"י ענגיל כתב, צ"ע בסוף יומא (פח.), הרואה קרי ביוהכ"פ ידאג כל השנה, ופרש"י, דשמא לא קיבלו תעניתו, והשביעוהו במה שבידם להשביעו, כעבד המוזג כוס לרבו ושפך לו קיתון על פניו. ע"כ. ומדוע שם הוא רק ספק שידאג כל השנה, וכאן אמרו משל דרך ודאי. וע' בשו"ת שבות יעקב ח"ב (סי' י). ע"כ. ולק"מ, שביומא יש הרבה פעמים לתלות הדבר בסיבה טבעית, ולא מן השמים הראוהו כן, כגון האוכל ושותה הרבה בעיוהכ"פ, שריבוי מאכל גורם לקרי, כדתנן בשבעה דרכים בודקים את הזב במאכל ומשתה וכו', וכ"כ הגאון ר' ברוך פרנקל תאומים בהגהותיו לאו"ח (סי' תרטו), דבכה"ג לא שייך שידאג כל השנה. וכ"כ החיי אדם בנשמת אדם (כלל קמה סי' ב). וקילסו בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' סא). ע"ש. גם לפעמים הפחד מהיום הקדוש והיראה ממנו פן יראה קרי, ביודעו ד' חז"ל, מביאים אותו לידי כך, וכמ"ש בשו"ת צמח צדק מליבאויטש (בשער המילואים סי' סב), שהפחד מזה יוכל לפעול שיראה קרי בליל יוהכ"פ בדרך הטבע, ואין בזה שום סימן מן השמים, ושכ"כ הגר"ז בעל התניא, שדבר זה שאמרו ידאג כל השנה הוא רק לאנשים גדולים מאד ששייך לו' עליהם "מן השמים השביעוהו", משא"כ למי שאפשר לומר שהוא גרם לכך מאיזו סיבה שהיא לית לן בה. (וכ"ה בנשמת אדם שם). אבל כאן הגשמים מהבורא יתברך שלא נמסרו לשליח כדיליף (תענית ב.), מדכתיב יפתח ה' לך את אוצרו הטוב את השמים לתת מטר ארצך וכו', אא"כ התחילו גשמים לפני חג הסוכות, וכמ"ש הגר"ח פלאג'י במועד לכל חי (סי' כ אות כ), ובבכורי יעקב (סי' תרלט סוף ס"ק לט) בשם חמדת ימים. וכ"כ בשו"ת תירוש ויצהר (סי' קיג) בשם גדול אחד. וע"ע שו"ת ויחי יעקב (סי' לו) בשם האבני נזר. ובצפנת פענח על הרמב"ם (פ"ו מה' סוכה ה"ב). ע"ש.
<h4>כט.</h4>
<b>איבע"ל מי שפך למי.</b> הנה בס' חכמת שלמה קלוגר (סי' תרמ) כ', דנ"מ דאי פירושא דרבו שפך וקאמר אי אפשי בשימושך, א"כ אסור לישב בסוכה, ואי העבד שפך יהרהר בתשובה וישב בסוכה. ולפמ"ש כל הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט, יש נ"מ אחרת וכו'. ע"ש. ולפע"ד יש להעיר מפי' רש"י, שכ', ומיהו פי' דמתני' וכו', דמוכח דליכא שום נ"מ זולת פי' המשנה קמבע"ל. ונראה מדברי הגרש"ק דלמ"ד כל הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט לכ"ע אסור להחמיר, וכן להצד הא'. וכן נראה לדינא. וכ"כ החק יעקב (סי' תעב סק"י). ולאפוקי מדברי כמה רבני החסידים דהיו יושבים בסוכה בעת גשמים אע"פ שנק' הדיוט. שו"ר בשו"ת מנחת אלעזר ח"ד (ס"ס לא) שהביא שכן נהגו אבותינו ורבותינו (החסידים) מתלמידי הבעש"ט ואילך, שיושבים בסוכה גם כשיש גשמים, וכמ"ש בעצי עדן על המשניות, דהנ"מ דהאי בעיא שאם הפירוש שהעבד שופך לרבו ח"ו, אז אסור לישב, דה"ז חוצפא, אבל אם הרב שפך כדפשטינן, ועכ"ז אינו יוצא מהסוכה, למדת חסידות יחשב. עכת"ד. ואני בעניי מלבד מש"כ דמוכח מפרש"י דאין שום נ"מ בזה, וממילא נשארה הסברא שהפטור מהדבר ועושהו נקרא הדיוט, (והסברא נותנת דאם העבד שפך לרבו קיתון אין לחייבו לצאת מיד, דהרי אין ישיבת הסוכה עצמה שפיכת הקיתון, רק המעשים שאין ישראל נוהגים כשורה, כפרש"י, וע"כ יהרהר בתשובה על העבר, וכד' הגרש"ק הנ"ל.) ומצאתי להדיא בחי' הריטב"א שכ', דאם העבד שפך היינו כשרואה שאין רבו מסביר לו פנים, שופך הקיתון, לומר איני רוצה בשימושך, ואילו כן היה ראוי שלא יפנה מיד משתסרח המקפה, אבל למאי דמסקינן שהרב שופך לעבד, אין לו להמתין. ע"כ. מוכח שלפי המסקנא דרבו שפך לו, אינו נכון להחמיר. ודלא כהעצי עדן, ומאן ספין לחלוק על הריטב"א ז"ל. וראיתי במנח"א שם שתמה על הקרבן נתנאל שכ' היפך העצי עדן, דלהמסקנא דהרב שפך לו קיתון אסור להחמיר ולישב, ושכ"ד הרי"ף והרא"ש שהביאו האיבעיא ופשיטותא, וכתב שלא הבין כלל, שאם כדבריו הרי לשניהם יש להחמיר שגם אם העבד שופך הוי בזיון וכו', א"ו כהעצי עדן. עכת"ד. והנה לא ראה ד' הריטב"א דהוי תנא דמסייע להק"נ, ורמזו הק"נ שם. שו"ר בלוח המפתחות שהעירוהו להמנח"א ע"ז. וכהסבר הגרש"ק ג"כ שיהרהר בתשובה על העבר שאם העבד שפך היינו בשאר מעשים וזהו הרמז בגשמים. אבל לא בישיבת הסוכה עצמה, ומ"ש רש"י שפיכת הקיתון מאי היא ישיבת הסוכה או ירידת גשמים, הכוונה שע"י ישיבת הסוכה והוא אינו ראוי לשירות מחמת שאינו נוהג כשורה, והיא לו למזכרת עון, אבל לא שבישיבה עצמה יש איסור. וראיתי בשו"ת זרע אמת (חאו"ח סי' צג) שהוכיח, דמ"ש כל הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט, אין בו איסור, מפי' רש"י שכ' ומיהו פירושא דמתני' וכו', מוכח דליכא שום נ"מ בזה, ואם איתא הא איתא נ"מ גדולה, דאם רבו שפך איסורא נמי איכא, דאמר לו צא מלפני וכו', משא"כ לצד הראשון שאין ירידת הגשמים אלא להראות שאין עובדים כשורה, אבל אינו כאומר לו צא מלפני, אלא ודאי שאין איסור לכ"ע. עכת"ד. והנה אף שהוא תנא דמסייע לן בדעת רש"י, דליכא נ"מ, אך ראייתו יש לדחות כדברי העצי עדן, שגם לצד הראשון איכא איסורא. (עכ"פ ג"כ מוכח מדבריו בל' הב' להס"ד דללשון רבו שפך לו יש לאסור). וכ"מ מהגרש"ק לאסור לתרוייהו, למ"ד כל הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט. ומה שהוכיח עוד ממ"ש "מותר" לפנות, ולא צריך לפנות, אינו מוכרח, דכה"ג בסי' תע"ב א"צ היסבה, ופירשו האחרונים דאיסורא נמי איכא, דכל הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט. ופי' הדיוטות היינו איסורא לפ"ז. וע' בספר אבני שוהם (דמ"ח ע"ד) ובגליון מ"ש שם. וע' בית המדרש (סי' יז אות ב) שכ' ג"כ בנ"ד דאיכא איסורא. ע"ש. ודו"ק.
<h3>פרק שלישי</h3>
<h4>ל.</h4>
ופליגא דר' יצחק, דאר"י אמר שמואל, לא שנו אלא ביו"ט ראשון, אבל ביו"ט שני, מתוך שיוצא בשאול יוצא בגזול. בס' קהלת יעקב מקרלין כאן הקשה, שלד' הפו' דס"ל כר' יצחק דמהב"ע לא שייכא אלא בדאורייתא ולא בדרבנן, קשה מהירושלמי פ' האורג ה"ג, לענין הקורע בשבת אם יצא ידי קריעה וכו', והא קריעה דרבנן, ומכאן ראי' ברורה למ"ד אבלות וקריעה ביום א' דאורייתא. ע"כ. אולם הרמב"ן בתורת האדם, והובא בבית יוסף יו"ד (ר"ס שמ), כתב, שדין קריעה אינו אלא מדרבנן. והא דאמרינן במו"ק (כד.) אבל שלא פרע ולא פרם חייב מיתה, שנאמר ראשיכם אל תפרעו ובגדיכם לא תפרומו ולא תמותו, הא אחר שלא פרע ולא פרם חייב מיתה, היינו על דרך שאמרו כל העובר על דברי חכמים חייב מיתה, וקרא אסמכתא בעלמא הוא. ע"ש. וכן כתב הר"א אב"ד בספר האשכול ח"ב (עמוד קנג). ע"ש. והרא"ש (פ"ק דמו"ק סי' ג) הביא דברי הראב"ד שסובר שהגמ' דמו"ק (כד.) הנ"ל כפשטה, ואיסור תספורת לאבל מדאורייתא. וממילא הוא הדין לענין קריעה. ושוב הביא דברי המהר"ם שחולק עליו, וס"ל שאין זה אלא מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא. ומיתה שאמרו היינו מדרבנן, כדאמר בנדרים (ז:) כל מקום שנתנו חכמים עיניהם או מיתה או עוני, וקרא לגופיה אתא, הא אם תפרעו או תפרמו תמותו. ע"ש. ובספר המאורות מועד קטן (יט:) עמוד סח ס"ל כדברי הראב"ד דקריעה מדאורייתא. ובחידושי הרמב"ן מ"ק (כו:) אהא דאמרינן התם אבלות לחוד וקריעה לחוד, כתב, יש שפירשו דאבלות מדבריהם וקריעה מן התורה, ואינו נ"ל, אלא אף הקריעה עצמה מדרבנן, וספקה לקולא, ולא מפקינן קריעה מדין אבלות, אלא היא כשאר דברי סופרים. וכ"ה בחידושי הריטב"א (מ"ק כג:) סוף ד"ה מאי לאו. ומרן הב"י (סי' שמ) העתיק דברי הרמב"ן. וכדבריו פסק בש"ע (סי' שמ ס"ל). ומוכח דהכי נקטינן דקריעה מדרבנן. וכ"כ מרן הכ"מ (פ"ח מהל' אבל ה"א) והרדב"ז בפירושו שם. וכ"כ בשו"ת שאגת אריה בחדשות (סוף סי' י, די"ד ע"א). וכן העלה בספר חינא וחסדא ח"א (דף נט ע"ג) ובשו"ת מחזה אברהם די בוטון (סי' טז אות ו). וכן עיקר. ודו"ק.
תד"ה משום, אלא טעמא דמכתת שיעוריה דאתרוג נמי בעי שיעור, אע"ג דאמרינן לקמן טעמא משום דלא גמר פרי וכו'. ק"ל דסו"ס גם אם אין צריך שיעור, הרי "פרי" אמר רחמנא ולא חתיכת פרי, אף דחסר כשר מיום ב' ואילך, מ"מ חתיכה ממנו ודאי דל"מ. וכן מבואר בפסקים וכתבים להתה"ד (סי' נב), [ והובא בבית השואבה דף קל"ג ע"א וע"ש], במעשה שהיה שחתכו האתרוג לשלחו בגבול ישראל, ופסל אותו. ע"ע. וא"כ ל"ל למיהדר משום מנכר לקיחתו. ומכ"ש לפ"ד המאירי בשם הראב"ד, במעשה רוקח בראש הספר (ד"ג ע"ב), דמכתת שיעוריה הוי כמאן דליתיה בעולם. [ וג"ז הובא בבית השואבה (דמ"ד ע"א), ובהמאירי הנד"מ לר"ה (כח.), בהערה שם]. ועמ"ש בית השואבה (שם), שאף דעת הר"ן (גיטין כ.) בדיין כתבו על אסורי הנאה דכשר, כהראב"ד, שכתב: דאע"ג דמכתת שיעוריה ל"א אלא במידי דבעי שיעור כשופר ולולב, מיהו אותן שצריכין ביעור, למ"ד כל העומד לישרף כשרוף דמי, לא הוי גט, דכמאן דליתנהו דמי. עכ"ל. משמע דס"ל כהראב"ד. [ ובריש דבריו מוכח כדברי תוס' יבמות (קד.), דגם במילתא דנקברין הוי כתותי מכתת שיעוריה, דלא כתוס' לקמן (לה.). ע"ש.[ ודברי הרב גט פשוט (סי' קכד סק"ב) קשים בעיני במה שמקשה ע"ד הר"ן הללו, ושו"ר בשער המלך (הל' גירושין) שהעיר ע"ז. ואכמ"ל. ועיין תוס' עירובין (פ:) שסוברים דחומרא דרבנן הוא ליחשב כמאן דליתיה גבי לולב של מצוה, דפסלי לולב אשרה אפי' בי"ט ב', דמשמע מזה דכמאן דליתיה דמי. ע"כ. וצ"ע שאם סוברים כמש"כ דכתותי מכתת הו"ל כחתיכת אתרוג, א"כ אפי' נאמר כמאן דאיתיה, ל"ד לחסר דשרי ביט"ב. וע' בתשובות מהר"מ אלשיך, והובא בשו"ת משבצות זהב (ר"ס א), שאחד הטעמים לפסול אתרוג המורכב, משום דשיעור אתרוג כביצה, וכשמורכב בצר ליה שיעוריה. ע"ש. ולפ"ד התוס' דקמן צ"ע, שהרי סוף סוף גמר פרי הוא, וכביצה אינו משום שיעור. ודו"ק.
<h4>לג:</h4>
והא אביי ורבא דאמרי מודה ר"ש בפסיק רישיה ולא ימות. בחי' הגר"א גוטמכר (עמוד קלה) הקשה מכאן על מ"ש התה"ד, והביאו מ"א (סי' שיד סק"ה), דפ"ר בדרבנן מותר, והא מיעוט ענביו אינו אלא מדרבנן, כמו שפרש"י בד"ה עבר וליקטן, ואפ"ה פריך דפסיק רישיה אסור. וצ"ע. ותמיהני שלא ראה שהמג"א עצמו הקשה כן בסו"ד, שסיים, וע' תוס' שבת (קג.). כלומר שג"כ כ' דאיסור ליקוט ענבים הוי שבות מדרבנן. (וכן הקשה הגרעק"א בהגהותיו לשם. ע"ש.) אולם באמת שאין זה מוסכם, ומבואר להדיא במרדכי (ריש פרקין) בשם ריב"א, דהוי מתקן גמור ואסור מה"ת. וכ"כ הרא"ש (ר"פ הבונה ס"ס א). וכן המאירי שבת (כט:) הביא ד' המביאים ראיה משמעתין דפ"ר בדרבנן אסור, ודחה שמיעוט ענביו אסור מה"ת. ע"ש. וכ"כ בקרית מלך רב (פ"א מה' שבת ה"ה). ואכמ"ל.
<h4>לד.</h4>
רש"י ד"ה עשר נטיעות, שאלו שלשה דברים נשאלו בביהמד"ר ביחד. נ"ב, ע' מ"ק ד, דדייק מינה שדין עשר נטיעות דוקא בזמן שביהמ"ק קיים כמו ניסוך המים, וע' בתוס' שם שכולם נשנו הל"מ ביחד. וע"ע בשו"ת רשמי שאלה בסוה"ס (בקונט' ב' דק"ה רע"ג), ובחי' הרש"ש, שהעירו בזה.
<h4>לה.</h4>
<b>תוס' סד"ה לפי, ומאן דפסיל היינו מדרבנן.</b> כן נוסחת הספרים הישנים. וכתב מהרש"א, שכוונת התוס' ליישב הקושיא, דלהכי נקט טעמא בערלה ובתרומה טמאה טעמא דהיתר אכילה, משום דמטעמא דמיכתת שיעוריה לא פסול אלא מדרבנן. ודוחק. ע"כ. וכ' במשמרות כהונה, שעל פי דברי המהרש"א ניחא מ"ש דבתרומה טמאה נמי שייך כתותי מכתת שיעוריה, וא"כ קשה ממתני' דטהרות (פ"ב מ"ד) שאוכל ראשון ושני שבתרומה טמא ומטמא, ואמאי מטמא הא בעינן בטומאת אוכלים שיעור כביצה, ובתרומה שעומדת לשריפה כתותי מכתת שיעוריה. ולפ"ד מהרש"א א"ש כיון דמכתת שיעוריה הוי רק מדרבנן. ע"כ. וקושיא זו של כת הקודמים, שכן הקשה מהר"ח בר דוד אבולעפייא הובא בס' יעיר אזן (מע' א אות קי"ו). ע"ש. [ ולפי מה שיתבאר בסוף דברינו מהמאירי ועוד, דכתותי מכתת שיעוריה היינו שנפרך לחתיכות דקות, ולא כמאן דליתא דמי, י"ל דשפיר מטמאה התרומה טמאה, שגם אם התפרר שיעור כביצה באוכלין מטמא. וא"צ להיות גוש א'. כמ"ש הראב"ד (ספ"ו מטומאת אוכלין). (והיינו דניחא לפ"ז לדידן. אבל הראב"ד גופיה ס"ל דבכתותי מכתת שיעוריה הוי כמי שאינו, כמ"ש המאירי בשמו הובא לקמן בסוה"ד, ודו"ק.) וע' בשד"ח (מע' כ כלל צה(]. וקשה, דתלמוד ערוך בידינו ביבמות קג: דהאי דינא דכתותי מכתת שיעוריה הוי מדאורייתא, דפריך מדין בית המנוגע, דאי ס"ד כדמכתת דמי, (ומש"ה חלצה בסנדל המוחלט חליצתה פסולה), הא בעינן והבא אל הבית, ומשני שאני התם דכתיב ונתץ את הבית, שאפי' בשעת נתיצה קרוי בית, וכן בבגד ושרף את הבגד, שאפי' בשעת שריפה קרוי בגד. אלמא שדין מכתת שיעוריה הוי מה"ת. וכן הקשה השואל ומשיב תליתאה (ח"א ס"ס קמ). ונדחק לומר שכוונת מהרש"א על תרומה טמאה דוקא שמותר להסיקה תחת תבשילו וליהנות ממנה, ולא על ערלה שאסורה בהנאה. ע"ש. ואין זה במשמע דברי מהרש"א דנקט לתרוייהו. (וע' בתוס' עירובין פ: ד"ה אבל קורה, ובדברי המהרש"א וקרני ראם שם). ובס' ילקוט הגרשוני (מע' כ דכ"ב ד') הביא קושיא זו בשם הגאון מהר"ר ידידיה טיאה וייל. ע"ש. ולכאו' נ"ל לפרש כוונת מהרש"א לא על עצם דין מכתת שיעוריה, אלא על פיסול האתרוג משום מכתת שיעוריה, דהוי מדרבנן, משום דאמרי' (סוכה לא:) דה"ט דבעינן שיעור כאגוז או כביצה משום דלא גמר פירא, וא"כ לא הוי בכלל מאי דקי"ל שיעורין הל"מ, אלא כל שידוע שהגיע לכלל גמר פרי ראוי לברכה. וע' בתוס' לעיל (ל.) ד"ה משום: "ומיהו יש ספרים דגרסי דה"ט דאתרוג של אשירה פסול משום מהב"ע, ושיבוש הוא, אלא ה"ט משום דמכתת שיעוריה, דבעי שיעור כאגוז או כביצה, ואע"ג דאמרינן לקמן טעמא משום דלא גמר פירא, מ"מ בעינן דמינכר לקיחתו, דמה"ט פסלינן פלפלין. ע"כ. מוכח נמי שכל שניכרת לעין לקיחתו והוי גמר פירא שפיר דמי מדינא. ולכן העלה בס' בית השואבה (דף קלג ע"א), שאפי' אם האתרוג היה כביצה בצמצום, ונצטמק ונפחת משיעור כביצה, כשר, כיון שברור שהי' גמר פרי. ע"ש. ומעתה י"ל שדין מכתת שיעוריה לגבי אתרוג הוי רק מדרבנן, שכאילו נכתת שיעורו, ולא דמי לשופר ולולב דבעינן שיעור מה"ת. וכבר כתב המאירי (עירובין יד:), שפי' כתותי מכתת שיעוריה, אינו כמו שהבין הראב"ד דהוי כמאן דליתיה, אלא כמי שנפרך. וכ"ה בריש ס' מעשה רוקח. ובהערת הרב המו"ל ר"ה (כח.). ובס' בית השואבה (דף מד.). ושו"ר בשו"ת מהרש"ם ח"ו (ס"ס פח) שהביא קושית השואל ומשיב על מהרש"א הנ"ל, ותי' ע"פ מ"ש החת"ס בחי' לפרק לולב הגזול, שכל השיעור של אתרוג הוי רק דרבנן, ומה"ת סגי בכל שהוא. וזוהי כוונת מהרש"א שפיסולו של אתרוג דמיכתת שיעוריה הוי מדרבנן. ע"ש. גם הגרי"ח בס' רב ברכות (דף נח סע"א) עמד בקושיא זו על המהרש"א הנ"ל, והביא בשם חכם א' לתרץ, שאין כוונת מהרש"א על עיקר דין דמכתת שיעוריה, אלא על שיעור האתרוג דהוי כביצה, שזהו רק מדרבנן, ומה"ת א"צ שיעור. וכתב ע"ז, ולא מצאתי גילוי ע"ז לומר שמ"ש שיעור אתרוג כביצה הוי רק מדרבנן, כי מן הסתם צ"ל מה"ת כדין שאר שיעורים דהוי מהל"מ. ע"כ. ולא זכר שר מדברי התוס' (לעיל ל.) שאינו אלא משום גמר פירא, וכדברי הגמ' (לא:). ולכאו' י"ל ממ"ש הריטב"א בחי' לד: שאע"פ שתרומת פירות דרבנן, כל היכא דקאי לשריפה פסול מן התורה. וכ"כ כיו"ב בס' ווי העמודים (סי' קכד. ח. דקי"ז ע"ב). וע' תפארת ישראל ספ"ק דפסחים. וע"ע בספר שדי חמד (מע' כ כלל צה ד"ה ובדבר). [ וצל"ע בההיא דחלצה בסנדל המנוגע שחליצתה פסולה אף שאין שיעור מיוחד לסנדל של חליצה, אא"כ נאמר שגם שם חליצתה פסולה מדרבנן, לפ"ד המהרש"א. וצ"ע.[ ולכאורה עדיין י"ל שאפי' נאמר שפירוש מכתת שיעוריה כנפרך לחתיכות דקות, הרי מן התורה אתרוג שלם בעינן, ולא חתיכת אתרוג, ודמי למ"ש התה"ד (בפסקים וכתבים סי' נב), באתרוג שחתכוהו לכמה חתיכות, ושלחוהו לחלקו לכמה קהלות, שאין יי"ח בזה, דחתיכת אתרוג מקרי ולא מקרי אתרוג חסר שכשר בשאר ימים, ומכ"ש אם החתיכות קטנות בפחות מכשיעור דכמאן דליתיה דמי, וא"צ לזה שום ראיה. ע"ש. [ וע' בס' בית השואבה (דקל"ג ע"ב) מ"ש ע"ד התה"ד בסו"ד הנ"ל. וע"ע בבית השואבה דקל"ד ע"ב. ובבכורי יעקב ס"ס תרמח. וע' שדי חמד (מע' כ' כלל צה) בד"ה עתה]. ומכ"ש אם נאמר שפי' כתותי מכתת שיעוריה כמאן דליתיה דמי כד' הראב"ד. וע' בתוס' עירובין (פ:). ובהגהות מצפה איתן סוטה (כה:). ובשו"ת תורה לשמה (סי' קע). ובאוריין תליתאי הנד"מ (דע"ו ע"ד). ובשו"ת מהר"ם יפה (סי' סח). ובתוס' רעק"א פ"א דפסחים מ"ז, ובמש"כ בחי' לפסחים (יד.). וע' בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' קלח) בשם המהר"ם מינץ (סי' ה), דתרומה טמאה לא חשיב כתותי מכתת שיעוריה, משום שיכול להשאל עליה, ולא קיימא לשריפה. ע"ש. אבל כאן לא יתכן לתרץ כן, משום שא"כ יחזור לטבלו, ואין יוצאים בשל טבל. ומיהו י"ל שזהו בכלל מ"ש לפי שאין לו היתר אכילה. וכ"כ הר"ן בדין טבל. [ וע' בשו"ת מהרשד"ם (חיו"ד סי' קצב). ובשואל ומשיב תליתאה (ח"א סי' תלו). ובכפות תמרים (לד:). ובשו"ת שמן ראש (סי' פב) שמיישב דברי מהרשד"ם להקל, וכדעת הרמב"ן. ודלא כהרב כפות תמרים הנ"ל. וכן העלה בשו"ת שבט הלוי ח"ג (חיו"ד סי' קנה). וע"ע בספר אור שמח (דף עח סע"ג והלאה) מ"ש בדברי מהרשד"ם. ובשו"ת ספר יהושע (סי' יח דף יז ע"ב). ובשו"ת דובב מישרים ח"ג (סי' קו דף צו ע"ד). ובמעדני ארץ שביעית (סי' י אות ה דף סא ע"ג). ובשדי חמד (מע' ל כלל קמא אות לד) ובספר עשר תעשר (עמוד קנא). ובשו"ת מנחת יצחק ח"ז (סי' מה). ודו"ק]. והתוס' כאן שכ' דהוי מכתת שיעורי', י"ל דמיירי שאי אפשר להשאל עליה, וכגון שהיא ביד כהן. וכ"כ מהר"י אסאד שם. וע' פני מבין (חאו"ח סי' קח). ובשו"ת חמדת שלמה (א"ח סי' לד).
<h4>לה:</h4>
ושל דמאי ב"ה מכשירין, מ"ט כיון דאי בעי מפקר לנכסיה וכו'. לכאו' לדברי התוס' ר"ה (יב.) ובכ"ד, דתרו"מ של פירות האילן מדרבנן, (ודלא כהרמב"ם), וכן דעת רוב הפוסקים. [ וע' בשו"ת יבי"א ח"ה (חיו"ד סי' כח או' ב), ששם הבאתי דברי הפוסקים בזה], א"כ מאי איריא משום דאי בעי מפקר לנכסיה, ת"ל אפי' הוי ספק גמור, סד"ר לקולא. (וכן בזמן הזה שתרו"מ דרבנן, הו"ל סד"ר לקולא.) וגם מ"ט דב"ש שפוסלים. ולכאורה מכאן מוכח כד' המל"מ, שבתרו"מ בזה"ז אע"פ שהיא מדרבנן ספיקא לחומרא. אולם רוב האחרו' חולקים ע"ז. עמש"כ ביבי"א ח"ו (חיו"ד סי' כח). אך י"ל דשאני הכא שהי' מתחלה בחזקת טבל, וסד"ר דאתחזק איסורא לדעת הש"ך סי' קי לחומרא. ומיהו הפר"ח והכו"פ שם חולקים, וס"ל דסד"ר לקולא אף באתחזק איסורא. ועוד שהתוס' בכורות כ. תד"ה ואיבע"א כ', דלא חשיבא חזקת איסור, דשמא הכניסה במוץ או דרך גגו וקרפיפו. ע"ש. וראיתי להגר"ב רנשבורג בחכמת בצלאל (פתחי נדה, נדה טו: עמוד קצ) שעמד בזה, ותי' דשאני טבל דהוי דשיל"מ כדאיתא בנדרים (נט.), ורמב"ם (פט"ו מהמ"א ה"ו), (וע' בפי' רדב"ז ולח"מ שם), וסד"ר בדשיל"מ אסור. ע' ביצה (ד.). ע"ש. ומיהו לפ"ד המרדכי רפ"ג דביצה שאני ההיא דביצה ד. שיש לה חזקת איסור, דאוקי תרנגולת בחזקת מעוברת והשתא הוא דילדה. ע"ש. א"כ הכא דלית ליה חזקת איסור, יש להקל. אך הנוב"י מה"ת (אה"ע סי' לח) וכן בצל"ח (פסחים יז.) כ', שדשיל"מ בדרבנן אם יש לו חזקת היתר, לקולא, ומשמע שאם אין חזקת היתר, לחומרא. וע"ע בשו"ת תורת חסד מלובלין (סי' טו או' ו) ע"ד המרדכי הנ"ל. ושם (סי' כ סוף אות ג). ע"ש.
<h4>לו:</h4>
<b>ר' חנינא מטבל ונפיק ביה.</b> הר"ן כתב, דהיינו מן האתרוג שעומד לאכילה, ולא הוקצה למצותו עדיין, אבל באתרוג של מצוה בודאי אסור, שהרי הוקצה למצותו. והרא"ש כתב, דאכל מהנותר על השיעור, דלא אתקצי. ולכאורה לדעת הר"ן בכה"ג דהרא"ש אסור ג"כ, והר"ן לשיטתיה אזיל, דכתב בביצה (ל:) גבי סוכה, דבסתם אסורים כל הדפנות אף יותר מהשיעור, ולפ"ז הרא"ש חולק על הר"ן, ואין לומר דהרא"ש מיירי כשהתנה בפי' דהשאר לא יוקצה, דא"כ באנו לתי' הר"ן שהיה עומד לאכילה, ולימא בפשיטות כתי' הר"ן. ויש לדחות, וכן מתבאר בתוס' לקמן (מו:). וע"ש.
ומה לולב שאינו נוהג בלילות כימים, אינו נוהג אלא בארבעת המינים, סוכה שנוהגת וכו'. הכפ"ת כתב להקשות, מה לסוכה ששאולה כשרה בה, תאמר בלולב, ואת"ל דס"ל כר"א דשאולה פסולה בסוכה, [ וכ"כ בס' קהל יהודה], מ"מ הא בשותפין מודה, ובלולב פסול, וע' תוס' לעיל (כז:). עכ"ד. ולכאורה הרי בגוף הקל וחומר יש להוסיף עוד, דלולב רק יום א' מה"ת בגבולין, ואפ"ה בעינן ד' מינים, סוכה שנוהגת כל ז' לכ"ש, ומדוע לא נקיט לה בחומרי וקולי, אלא דהק"ו הוא מהמקדש דוקא שנוהג בו כל ז', דליכא למילף מיום א' דגבולין, דאיכא למפרך כהכפ"ת דבעי' לכם, משא"כ במקדש ל"ב לכם, וכשר בשאול כל ז', חוץ מביום הא', וא"כ בטלה פרכא, דמיום ב' ואילך יוכיחו, דבכ"ז אין כשר אלא ד' מינים, להכי נקיט להך ק"ו, כנלע"ד. אולם ק"ל דנפרוך הכי מה ללולב שכן הוא דבר שבחובה על גוף האדם, משא"כ סוכה דאי בעי לא אכיל ולא יתחייב בסוכה ופטר נפשיה בפירות וכו'. וי"ל. וק"ל. וע' תוס' לקמן (מה:) ד"ה א' זה. ודו"ק.
<b>אין סוכה נוהגת אלא בארבעה מינים.</b> כתב בגליוני הש"ס להגר"י ענגיל, צ"ע שהרי האתרוג מקבל טומאה, ופסול לסכך, ואולי הכוונה לסכך באתרוג פחות מכביצה. ויהיה ראיה מכאן למי שאומר שגם לקבל טומאה בעינן כביצה מן התורה. (ע' תוס' פסחים לג: וב"ב יט:). ואף שר' יהודה ס"ל דבעינן שיעור כביצה באתרוג, מ"מ פחות מכביצה נמי מין אתרוג הוא וכשר לסיכוך. ע"כ. ואין דבריו מחוורים, ולדבריו היה יכול לומר עוד דמיירי באתרוג שלא הוכשר לקבל טומאה. אבל גם זה אינו, וכמבואר בקרבן נתנאל על הרא"ש פ"ק דסוכה סי' כו, אות צב, וכ"כ הפרי מגדים (סי' תרכט מש"ז ס"ק יב), והעמיד דברי ר' יהודה שאמר אין סוכה אלא בד' מינים, היינו לבד מאתרוג אע"פ שלא הוכשר. ע"ש. וכ"כ בחי' הרש"ש (סוכה יג:), אלא שכתב שאוכל שלא הוכשר שאין מסככים בו, הוא רק מדרבנן, מפני שהוא קרוב לקבל טומאה כדין אניצי פשתן. ודלא כהק"נ דס"ל דהוי מה"ת. ע"ש. אבל בשו"ת בנין שלמה (סי' מה, דנ"ג א') בד"ה שוב, כ' שהעיקר כד' הק"נ שפסול מה"ת. ע"ש. וע"ע בס' בית השואבה (דע"ב ע"א אות ו) שהשיג כיו"ב על הגר"ד עראמה (בפ"ה מהל' סוכה אות ג), בדין החוטט בגדיש, שהבין שזהו בגדיש של תבואה אלא שלא הוכשר לקבל טומאה, ודחאו בשתי ידים, ופירש דמיירי בגדיש של קש ותבן, וכמ"ש השושנים לדוד. ע"ש. וע' ערוך לנר (ב"ב יג:). ובשפת אמת שם. ובבכורי יעקב (סי' תרכט ס"ק טז). ובשו"ת חלקת יואב מה"ת סי' ג.
<h4>לז:</h4>
<b>והם לא נענעו אלא באנא ה' הושיעה נא.</b> וכ' הרע"ב, ואין הלכה כן, אלא הלכה כבית הלל. וקשה שהרי זהו כב"ה. ומ"ש תי"ט בזה, לא מחוור, וכמ"ש בשיורי קרבן על הירושלמי. ולכ"נ דגירסת הרע"ב כהמאירי דמהפך לב"ה וב"ש. ע"ש. ודו"ק.
<h4>לח.</h4>
רש"י במתני' ד"ה עונה אחריו הללויה, על כל דבר ודבר עונה הללויה וכו'. עכ"ל. ובירוש' (פט"ז דשבת ה"א), שאומרים קכ"ג פעמים הללויה כנגד שנותיו של אהרן. ופי' היפה מראה, דהיינו בהלל שעונה כן על כל דבר ודבר. והקשה עליו השירי קרבן, שא"כ יש יותר מאלף תיבות בהלל, ויצטרך לענות אלף פעמים הללויה, אלא פי' קכ"ג פעמים יש בכל תהלים לשון של הלל וכו'. ולק"מ, שהכוונה שעל כל ענין עונה ולא על כל תיבה. ואשתמטיתיה לשון הרמב"ם (פ"ג מה' חנוכה הי"ב) בדיני הלל, שכ' שעונים על כל דבר הללויה וכו', עד שנמצאו עונים בכל ההלל מאה ושלש ועשרים פעמים הללויה, סימן להן שנותיו של אהרן. עכ"ל. (וכתה הרב המגיד שמקורו במדרש תהלים). הא קמן שהפירוש האמתי כדברי היפה מראה ודלא כהשיורי קרבן.
<h4>מ:</h4>
תד"ה על חיין, דבירושלמי, מותר לקנות ממע"ש בהמה לזבחי שלמים כדמוכח פ"ק דמע"ש. וקשה הא מקרא מלא הוא בבקר ובצאן, וי"ל דבשחוטין מיירי. וראיתי להשעה"מ הלכות יסוה"ת (ד"ב ע"ד) שהוכיח מזה שאין דבר המפורש בתורה מונע חכמים מלגזור, להכי צ"ל ממתני', דאי מקרא יש לדחות שאח"כ גזרו. ודלא כהט"ז. ע"ש. נראה דממאן הרב לדחות כן דודאי קרא בחיין מיירי, דאכתי לא גזרינן, מ"מ ק"ל דלא הוי דבר המפורש היכא שמתקיים בשחוטין, וא"כ אין מכאן ראיה. ומ"ש השעה"מ מתוס' הרא"ש (סנהד' יט.), וכ"כ בהגהו' הגאון רצה"ח (שם). ע"ש. יש להעיר ג"כ מד' תוס' (חגיגה יח.), דלא מסתבר לאוקמי קרא דשרי בהדיא בהכי כיון דסמכינן ליה אקרא למיתסר. ע"ש. ומוכח דבלי אסמכתא לאסור הוה מפרשינן ליה כפשטיה, אף שאח"כ אסרוהו חכמים, אלא ודאי כחילוקו דשאני התם בסנהד' דהוי מצוה. ומ"ש מתוס' כתובות (נא:), דאי כהט"ז מאי ק"ל הא שפיר מקשה אונס דשרי רחמנא היכא משכח"ל, דאין לומר מדרבנן קאמר שמואל, דהא אין רשות לחכמים לאסור דבר המפורש להיתר בתורה, ע"ע בברכ"י (סי' תקפח). ובמשמרות כהונה (כתובות נא:). שו"ר מה שהאריך בזה הגאון תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' יא) בזה. ע"ש.
<h4>מא:</h4>
<b>ולקחתם, שתהיה לקיחה ביד כל אחד ואחד.</b> הגאון מהר"ץ חיות בהגהותיו העיר שהרמב"ם השמיט דין זה, ופי' שלקיחה ביד כאו"א היינו שלא ע"י ד"א, והרמב"ם פסק דלקיחה ע"י ד"א שמה לקיחה. ע"ש. ודבריו מתמיהים, שהרי מחלוקת אמוראים היא אי לקיחה ע"י ד"א הויא לקיחה, רבה ורבא (לעיל לז.), ולדבריו תקשה מברייתא זו למ"ד שמה לקיחה, וגם לשון כאו"א מיותר, והיה צ"ל שתהא לקיחה ביד. אבל לענ"ד פשוט ע"פ מה שתירצו המפרשים קושית הכפ"ת, דל"ל קרא להכי שתהיה לקיחה ביד כאו"א, הא מצות שבגוף נינהו כתפילין, ומתרצים דאצטריך למ"ש לעיל (לד.), "ערבי" נחל, א' למקדש וא' למדינה, ורבנן מפרשי לה לשל בעל והרים, ולמקדש הלל"מ, ולקמן (מג:) אמרינן דשלוחי ב"ד מייתי לה, ואינה מצוה לכל אדם, ורק כהנים מקיפים בה המזבח, וסד"א דה"ה ללולב ומיניו קמ"ל. ולפ"ז הרמב"ם לשטתיה דפסק כריו"ח וכרבנן דשל מקדש הלל"מ ולאו מקרא אתיא כדי שנקיש אותם, וערבי אצטריך לשל בעל והרים, ומשום הכי לא הוצרך להביא ד"ז, דהו"ל ככל מצוה שבגוף. וע"ע בשו"ת חת"ס (א"ח סי' קפב). ודו"ק. ובשו"ת פני מבין (חאו"ח סי' רי"ח) תירץ דאצטריך שלא נאמר לקיחה קנין. (וכמ"ש הלבוש לגבי נוסח הברכה שמברכין על נטילה ולא לקיחה לאפוקי זה.) וכן הקשה ותירץ בדברי צבי (סי' תרנא). וע"ע חת"ס (סי' קפא).
נטלו רבן גמליאל ויצא בו ומסרו לרבי יהושע ויצא בו ונתנו לרבי אלעזר בן עזריה, נטלו ראב"ע ויצא בו ונתנו לר' עקיבא. נראה שהטעם שהקדים ר' יהושע לראב"ע, לפי שר' יהושע היה מופלג בחכמה ובמנין. והקדים את ראב"ע לר"ע, לפי שראב"ע כהן היה, כמ"ש ביבמות (פו:), וקי"ל וקדשתו לכל דבר שבקדושה לפתוח ראשון וכו' (גיטין נט:) ולכן הקדימו לר' עקיבא. אף שנראה שר' עקיבא היה גדול מראב"ע בתורה. כדמוכח בברכות (כז:) נוקמיה לר"ע. וגם קי"ל (עירובין מו:) הלכה כר"ע מחבירו. ואפשר עוד שהמעשה הזה היה לאחר שמינו את ראב"ע לנשיא. והיתה לו מעלה של נשיאות, וכיו"ב כתבו התוס' כתובות (קה.) שזה שהקדימו (ביבמות טז.) את ראב"ע לר"ע, מפני שהיה מיוחס, שהיה עשירי לעזרא, וגם בשביל נשיאותו. ע"ש. וע' בחידושי החת"ס ובמש"כ בספר מאור ישראל ח"א (ברכות כז:). ודו"ק.
ולא היה לולב אלא לר"ג שלקחו באלף זוז וכו', למה לי למימר שלקחו באלף זוז להודיעך כמה מצות חביבות עליהן. ע' בהרא"ש ב"ק (פ"א ס"ס ז) שכ', ומדפריך אילו מתרמי ליה תלתא מצותא יהיב ליה לכולי ממוניה, ש"מ שאין אדם מחוייב לבזבז הון רב בשביל מצוה אחת, ואפילו היא מצוה עוברת, כגון אתרוג ולולב, ובגמרא (סוכה מא:) חשיב גוזמא על ר"ג שהיה נשיא ישראל שלקח אתרוג באלף זוז, וגם תיקנו חכמים המבזבז אל יבזבז יותר מחומש. ע"כ. וכ"ה בתוס' שם. ובחי' הרשב"א שם כ' בשם הראב"ד, דה"ט שנתנו קצבה למצוה עוברת, כדי שלא יבא לידי עוני ויפיל עצמו על הצבור, וכמ"ש עשה שבתך חול ואל תצטרך לבריות, וכן אמרו המבזבז אל יבזבז יותר מחומש, מפני שהעוני כמיתה. וכ"כ הר"ן לעיל בפרקין (לפני משנת ערבה גזולה ויבשה פסולה). וסיים הר"ן, ומיהו כל חד וחד מיחייב ליתן כפום ממוניה כדי לקיים מ"ע, כר"ג שלקח אתרוג באלף זוז. ע"כ. ולכאורה היה נראה מלשון הר"ן שאף יותר מחומש, אם הוא עשיר גדול חייב לשלם עבור מצוה עוברת, כר"ג שהיה נשיא, ואין חשש שיבוא לידי עוני, דקי"ל גדלהו משל אחיו. אך לפ"ז ק"ק דמאי קאמר הש"ס למה לי למימר שלקחו באלף זוז להודיעך כמה מצות חביבות עליהן, כאילו חיבת מצות בעלמא ולאו חיובא מדינא, ותיפוק ליה שמחוייב לתת כפי ממונו, וא"כ הול"ל דקמ"ל שאף ביותר מחומש מנכסיו חייב לקנות. וגם לשון התוס' והרא"ש דר"ג רבותא עביד בהכי, מוכח שאינו חייב, וכ"כ מרן הב"י בסי' תרנו בשם הסמ"ג. ע"ש. וצ"ל שגם הר"ן לא נתכוון אלא על יותר ממעשר ממונו עד שיעור חומש. וצ"ע. וראיתי להגרח"פ בגנזי חיים (מע' ה אות לח) שכ' בשם הב"ח, דל"ק על ר"ג שלקח אתרוג ביותר מחומש נכסיו, דכיון דה"ט דהמבזבז אל יבזבז יותר מחומש כדי שלא יבא לידי עוני ויפול על הצבור, לגבי ר"ג שהיה נשיא ישראל אין לחוש להכי, דבלא"ה מוטל על הצבור להעשירו, כדאמרי' גדלהו משל אחיו. ע"ש. הנה דפשיט"ל דר"ג יותר מחומש נכסיו שילם עבור האתרוג, ואף דלכאורה כן משמע גם מד' הר"ן הנ"ל, אינו נראה לע"ד. שו"ר שהב"ח נסתייע כן מדברי הר"ן. וצ"ע. וע' דברי מלכיאל ח"א (סי' קב אות ב). ושבילי דוד יו"ד (דקי"ד ע"ב). ובפרט לפמ"ש הערוך לנר, דמ"ש בלשון רבים "שמצות חביבות עליהם", שאלמלא הוסיפו ר"ע וראב"ע דמים יקרים על המקח לא הי' צריך לשלם אלף זוז. ע"ש. אלמא שגם הם שילמו עד קרוב לאלף זוז, ולא שייך בהו טעמא דר"ג דנשיא הוה. שו"ר בס' בית השואבה (דצ"ו ע"ב) שהוכיח מד' הר"ן שיש חיוב לעשיר גדול לתת אפי' יותר מחומש עבור מצוה עוברת כאתרוג, ושלא כד' התוס' והרא"ש והסמ"ג. וע"ש. וע"ע להמשנ"ב בביאור הלכה (סי' תרנו) בד"ה יותר מחומש, ובד"ה אפילו מצוה עוברת. ודו"ק. וע' בס' האמונה והבטחון לרמב"ן (שאוועל, עמוד שנ"ו). ובהערת המו"ל שם.
<h4>מב.</h4>
תד"ה אמר אביי, משמע דס"ל לאביי דמצות אצ"כ, ותימה דבר"ה כח: ס"ל דמצ"כ. לכאו' י"ל דמצ"כ רק מדרבנן, ומה"ת כבר יצא אף שלא כיון, וטועה בדבר מצוה שפטור היינו בבא לצאת י"ח מה"ת, אבל מדרבנן ל"מ. וכ"כ בשו"ת תורח"ס מלובלין (חא"ח סי' מט אות ח). וכ"כ בשו"ת שאילות שמואל (סי' ח), ד"ה ומעתה. ומש"ה פריך שפיר מדאגבהיה נפק ביה, והוצרך אביי לתרץ כשהפכו, שלא יצא אפי' מה"ת. וכבר הארכתי בזה בחזון עובדיה (סי' כט) אם הא דמצ"כ מה"ת הוא מדאורייתא או רק מדרבנן. ובזה ניחא נמי דהכא פריך הכי אליבא דר' יוסי, והא ר' יוסי ס"ל מצ"כ, כמ"ש בפסחים (קיד:). ושו"ר שכ"כ בס' באר אברהם, וכ"כ בקצרה במצפה איתן כאן. ע"ש. וע' במש"כ בחזון עובדיה ח"א (עמוד פה, ובנד"מ עמוד רנה. ובסי' כט עמוד קנז. ובנד"מ עמוד תקלג). וע' בספר קהלת יעקב מקרלין (ר"ה כח:) מה שהאריך בזה. וע' בשו"ת אחיעזר ח"ג (סי' פג) בטעה בד' מצוה דרבנן. ובספר טעם הצבי (דף פה). ודו"ק.
<b>תד"ה שאינו מבוקר, ואפי' נמצא תם וכו'.</b> ע' כפות תמרים. וע' בתוספתא פסחים (פ"ה) שמשם מקור והוכחה להתוס'. וע' מה שהאריך בתשו' תורת חסד מלובלין (חא"ח סי' כג) על מה שסוברים התוס' שהבקור מעכב אפי' בדיעבד, והקשה מסוגיא דב"ק (פב:) בעובדא דהורקנוס וכו', שהיו מעלין להם תמידים וכו', דמוכח דל"ב ביקור לעכובא וכו'. ע"ש. ובאמת שכ"כ האו"ז (ה' פסחים סי' רטז), מסוגיא דב"ק, ולבסוף הוכיח מהתוספתא דרבי יוסי יליף מקרא וכו', וכמ"ש התורח"ס שם (אות ב). וע"ע בתורת חסד מלובלין סוף חאה"ע סי' מו. ומ"ש עוד התורח"ס בשם הטו"א במגילה (כא:) שאינו מעכב בדיעבד, ולא כתב ראיה לזה, ע' נחל אשכול (ה' חנוכה ופורים צד לב) שהביא קצת מדבריו. ע"ש. וכבר באו דבריו בגבורות ארי (תענית כט.) ד"ה והלויים, ע"ד התוס' דידן. והעיר ג"כ מב"ק, ועוד. ע"ש. ועיין בספר מנחת חינוך (ריש מצוה ה). ובשו"ת בית יצחק ח"ב מיו"ד (סי' קמד אות ז). ואכמ"ל.
<h3>פרק רביעי</h3>
<h4>מב:</h4>
<b>כל מי שיגיע לולבי בידו וכו'.</b> הקשה הגאון מהריט"א בשמחת יו"ט, שיספיק שיאמרו כן שנים או שלשה בני אדם ואז יהא ס"ס, שמא הוא שלו ושמא הוא מאותם בנ"א שהפקירו. ולפע"ד הא לא הוי הכא קבוע כמחצה ע"מ, כיון שאין ניכר במקומו כחנות דנבלה, וכמ"ש התוס' (בפסחים י:) ובחולין (צה.), וכיון שכן בכל ספק אזלינן בת"ר שאינו שקול וצריך להחמיר. שו"ר שכן תי' אהלי יצחק בונאן (בכאן). וע' באורך במכתב לחזקיהו כאן, ובשרשי הים ובמחנה דוד (אהל נט) שתירצו, דזימנין מכיר לולבו דאז ליכא ס"ס, גם כ' שם דאיכא לברורי. ומ"ש בשרשי הים ושם שלמה הובא במכתב לחזקיהו, דאין לעשות ס"ס לכתחלה, ע' זכרנו לחיים ח"ב (מע' אתרוג אות ב), ובהשמטות, דאשתמיט מינייהו דמהריט"א ס"ל דעבדינן ס"ס בידים. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ז (חאו"ח סי' מב אות ב).
<h4>מג.</h4>
<b>ויעבירנו ארבע אמות ברשות הרבים.</b> רש"י ותוס' הקשו, דאמאי לא קאמר ויוציאנו מרה"י לרה"ר. ולכאו' י"ל ע"פ מ"ש הרשב"א (שבת צז.), שהמעביר מרה"י לרה"י דרך רה"ר פטור, וסיים, ובתוס' במס' עירובין (לג.) מצאתי, שהמעביר מרה"י לרה"י דרך רה"ר חייב, ואינו מחוור לי כלל. ע"ש. וכ"כ הריטב"א בחי' לעירובין (לג.) בד"ה והא אי בעי מייתי ליה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת שערי ציון ח"א (סי' ח) בשם הגאון רי"ד סולובייציק בעל בית הלוי שהורה כן למעשה. ע"ש. וכ"כ החזון איש (סי' סב אות יט סק"ה, וסי' קג אות יט). ע"ש. (ובשו"ת מהר"ן יפה (סי' ז ד"ח רע"ד) כ' לחלק בזה, שאף להרשב"א והריטב"א אם הוציא מרה"י לרה"י דרך רה"ר, אבל לא העביר ד"א ברה"ר, פטור, ואם העביר ד' אמות חייב כד' התוס'. ע"ש. ולא משמע כן, שמבואר בחי' הריטב"א שם שדוקא לר' עקיבא דמהלך כעומד, יש לחייב, אבל לרבנן אפי' העביר ד"א, כיון שלא נח בינתים פטור, כיון שלא מצינו במשכן כיו"ב. ע"ש. ומוכח דבכל גוונא פטור. וכד' הגרי"ד הבית הלוי הנ"ל). ומעתה הרי פשוט שאם המוציא לולב מרה"י שלו והולך לרה"י אצל הבקי (דמסתמא התם קאי בביתו), ומעבירו ברה"ר, אין כאן איסור הוצאה מה"ת כיון שלא נח. ובע"כ החיוב הוא כשהכל היה ברה"ר והעבירו שם ד"א, דעביד עקירה והנחה. ודו"ק. וע' במכתם ובמאירי. ובמש"כ בהל' שבת ע"ד המשנ"ב (בסי' שכה). ודו"ק.
תד"ה ויעבירנו ד"א ברה"ר, הו"מ למימר ויוציאנו מרה"י לרה"ר וכו'. בשו"ת אריה דבי עילאי (חאו"ח ס"ס ח דכ"ב סע"ד) כ' לתרץ, משום דקשה לפ"ז לב"ש דלית להו מתוך (ביצה יב.), א"כ יגזרו משום הוצאה אף ביו"ט דעלמא, ומש"ה נקטי העברת ד"א ברה"ר שאינה אלא מהלכה למשה מסיני, ואין ההלכה בזה אלא בשבת ולא ביו"ט. ע"כ. ואינו מחוור, דהלמ"מ דשבת היינו שבאה לגלות שאף העברת ד"א ברה"ר הוי כמוציא מרה"י לרה"ר, שרשותו של אדם ד' אמות, וכן מבואר בהר"ן (שבת עג:), והוכיח כן דהויא בכלל מוציא מרה"י לרה"ר. (ולכך לא נשנית בהדי אבות מלאכות מ' חסר אחת), שאל"כ איך נענשים סקילה עליה. (שבת צו: מקושש מעביר ד"א ברה"ר הוה), הרי אין עונשין משום הל"מ וכו'. ע"ש. וה"נ כיון דהוי בכלל מוציא ודאי דשייך גם ביו"ט, ולב"ש לק"מ, שבת דאיסור סקילה גזור רבנן יו"ט דאיסור לאו ל"ג רבנן שמא יעבירנו, וכמ"ש כיו"ב ביבמות (קיד.). שו"ר שכן תי' שעה"מ (פ"ב מה' שופר ה"ו) בד"ה והרא"ם. ע"ש. ועמש"כ ביבי"א ח"א (יו"ד סי' יא. ב) לחלק בין איסור לאו למיתה. ע"ש. וע"ע שו"ת מהרש"ם החדש ח"ו (סימן לט). עש"ב. ועפ"ז יש לדחות גם מ"ש בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' פז), ובלא"ה כבר השיג עליו לנכון בילקוט הגרשוני (ערך העברה ד"א ברה"ר, דכ"ט ע"ד). ע"ש.
<h4>מג:</h4>
פ"א חל יום שביעי של ערבה בשבת והביאו מורביות של ערבה מע"ש והניחום בעזרה, הכירו בהן בייתוסין ונטלום וכבשום תחת אבנים. (פרש"י ויודעים הם בחכמים שלא יטלטלו למחר האבנים) למחר הכירו בהן עמי הארץ ושמטום מתחת האבנים. (ופרש"י ע"ה, שלא היו בקיאים באיסור טלטול והם היתה ידם עם הפרושים.) והביאום הכהנים וזקפום בצדי המזבח וכו'. וכתב מהרש"א על פרש"י, וליכא לאקשויי הכא כדאקשינן לעיל גבי לולב טלטול בעלמא הוא ולדחי שבת, דה"נ ערבה כל ז' במקדש דאורייתא היא, די"ל שכל דבר שאפשר לעשותו מע"ש אסור לעשותו בשבת ואפי' טלטול אבנים כדהכא, משא"כ איסור טלטול דלולב שא"א לעשותו מע"ש. ע"כ. והקשה עליו בערוך לנר שמכיון שלא הכירו הפרושים בזה מע"ש מנ"ל דבכה"ג מקרי אפשר לעשותו מע"ש. וכן הקשה בס' באר אברהם והגאון בעל מצפה איתן, והביא ראי' מפי' רש"י (ביצה כח.) מכשירין שא"א לעשותן מעיו"ט כגון שהי' אתמול טרוד, וא"כ כ"ש כשלא ידע הקלקול מע"ש דמתקרי א"א לעשותו מבעו"י. ולכן תי' הבאר אברהם קושית מהרש"א עפמ"ש הלח"מ פ"ב מה' שופר, עמ"ש רמב"ם יו"ט של ר"ה שחל בשבת מן הדין היה שיתקעו בר"ה, שיבא עשה של תורה וידחה שבות של דבריהם, ואילו גבי נפל עליו גל וכו' כ' שאין מחללין עליו יו"ט אפי' בדבר שהוא משום שבות. מפני שתקיעת שופר מ"ע. ויו"ט עשה ול"ת, ואין עשה דוחה ל"ת ועשה. ותי' דשאני איסור שבות של תקיעה שהתקיעה שהיא המצוה דוחה השבות, שבשעת עשיית המצוה נדחה השבות, משא"כ בנפל עליו גל וכיו"ב שנדחה השבות קודם עשיית המצוה. וה"נ טלטול של האבנים הוי שלא בשעת עשיית המצוה, ולא דמי למ"ש בטלטול הלולב, שאיסור שבות טלטול נדחה בעת עשיית המצוה. עכת"ד. ודפח"ח. ומיהו יש לדון בזה ממ"ש הרשב"א בתשובה (סי' רצז), ערבה שהביא גוי לישראל ונתלשה ביו"ט שני וחשב שיהא מותר והניחה בלולבו, האם מותר לטלטל הלולב ולצאת בו. תשו', ערבה זו אסורה בטלטול, ואין הפרש בזה בין יו"ט ראשון ליו"ט שני, ואפי' אין לו ערבה אחרת כלל, דשבות אפי' במקום מצוה אסרו, ולעתים העמידו דבריהם אפי' במקום כרת, ואין לנו בהיתר השבותים אלא מה שמנו בפירוש. ע"כ. הא קמן שאע"פ שבשבות טלטול זה מקיים באותה שעה המצוה אפ"ה אסרו, משום מוקצה, וע' במחב"ר סי' תרנה סק"ב, שהביא דברי הגאון מהרח"א בעץ החיים שדחה דברי מהרשד"ם שהתיר בזה, מכח תשובת הרשב"א הנ"ל. ע"ש. וצע"ק.
<h4>מד.</h4>
אר"ל כהנים בע"מ נכנסי' בין האולם ולמזבח כדי לצאת בערבה. וכ' ריטב"א, שאף ששנינו שאין כהני' בע"מ נכנסין בין אולם ולמזבח, ההיא לאו דאו' אלא מעלה מדרבנן. (וס"ל כמ"ש רמב"ן בס' המצות מל"ת סט. ועמש"כ בעירובין קה.). וסיים, אבל זרים שאסורי' להכנס שם מה"ת אין נכנסים שם אף להקפה. ע"כ. אולם מד' רמב"ן בסה"מ מל"ת סט שכ' להוכיח כן מעירובין קה. שמותר להכנס לשם לתיקון הבנין אפי' לוים וישראלים (כדאיתא בעירובין קה.), מוכח שגם זרים אינם אסו' אלא מדרבנן. וכן משמע בתוס' כאן. ושו"ר שהמל"מ סוף הל' ביאת מקדש שהוכיח כן מד' הרמב"ן הנ"ל, וכן מד' התוס' שלנו. ע"ש. וכן ראיתי להאור זרוע ח"ב (סי' שטו דס"ט רע"ב) שכ', דמאי דנקט ר"ל כהנים בע"מ, לאו דוקא, דכהן בע"מ לענין זה דינו כזר, וגם ישראלים מותר להם להקיף וכו', ושאין מחלוקת בזה בין הבבלי להירוש'. ע"ש. ובעיקר קו' ריטב"א, לכאו' הול"ל דעשה דערבה דהוי מהל"מ דחי ל"ת, ולעולם דהוי מדאו'. וי"ל דס"ל לריטב"א דהכא לא הוי בעידנא. ויש לדחות. וע' מש"כ בעירובין (קה.). וע' ריטב"א ב"מ (לב.).
<h4>מד:</h4>
תד"ה כאן במקדש, ור"ת אומר דכוותיה אשכחן דמברכין אשני י"ט של גליות ואינו אלא מנהג בעלמא כדאמרי' בביצה (ד:). ומיהו אין מזה ראיה, דהתם אין בהם בנוסח הברכה "וצונו" אלא קידוש להזכרת היום בתפלה ובהמ"ז וכו'. ע"ש. והקשה הגרע"א, דמ"מ יקשה מברכת על אכילת מצה ומרור בליל יו"ט שני דפסח, ותי' ואולי יש לחלק בין נוסח ברכה בלשון לעשות ובין בלשון על. [ וכמ"ש הדרכי משה והט"ז בסי' ח סק"ז, דבברכה בלשון על אין לחוש כ"כ לברכה לבטלה. וע"ע כת"ס חאו"ח סי' כא.[ ושו"ר שכן הקשה הר"ן. ע"כ. והנה י"ל דהר"ן לשטתיה בפ"ק דפסחים (ז:), דס"ל שמברכים לאכול מצה ולאכול מרור, כעין מ"ש בתוספתא (סוף פסחים) שמב' לאכול הפסח. ע"ש. אבל התוס' ס"ל כדעת ר"ת שמברך על אכילת מצה, כמ"ש הרא"ש בשמו בפ"ק דפסחים (ז:). וכ"ה דעת רש"י, (ועמש"כ בחזון עובדיה סי' ל). וע"ע בשו"ת חת"ס (סי' טו) שג"כ יישב ד' התוס' סוכה דקמן כמ"ש הגרע"א. וע"ע בחי' חת"ס (ביצה ד:). וע' בתה"ד סי' ט, שר"ת הביא ראי' דמברכינן אמנהגא מברכת על אכילת מצה "ולשמוע קול שופר" ביו"ט שני שאומרים "וצונו". ע"ש. ויש לדחות הקושיא משופר כמ"ש הר"ן שם. אך תמיהני עליהם שלא זכרו שמברכים גם על ההלל ביו"ט שני של פסח לגמור את ההלל. בלמ"ד, וכן בליל שני דפסח. לפי התוספתא (סוכה פ"ג ה"ב), ומס' סופרים (פרק כ ה"ט), (עמש"כ בחזון עובדיה ח"ב עמוד קט). וכן מצאתי למהר"ם כאן שהקשה כן. וע"ע באהלי יצחק בונאן (תענית כח:). ע"ש. גם הלום ראיתי בחי' הרשב"ץ לברכות יד. הנד"מ (עמוד פה) שעמד בקושית הר"ן, והוסיף מברכת ההלל. וע"ש בזה. והגאון ר' רפאל ברדוגו בס' תורות אמת (סי' תפא ס"ב), עמ"ש הרמ"א שכל המצות של סדר ליל פסח הא' נוהגות בליל שני בחו"ל, כ' להעיר בזה"ל: ומיהו נ"ל שלא יברך אקב"ו על אכילת מצה, וכן מרור, דהוי ברכ' לבטלה, שאף שתקנו יו"ט ב' ש"ג מ"מ אינו אלא מנהג, ואיך יאמר וצונו, וכדמוכח כן מהתוס' סוכה (מד:), שאף שבתפלה אין משנין מיו"ט א', בברכת המצות שאומר וצונו, אין לאומרה, ושו"ר בתה"ד (הנ"ל) שלא כ' כן, וצ"ל שהוא בכלל תקנת חז"ל שציוו לעשות יו"ט שני וכו'. ומ"מ אני אומר שאין לברך וצונו שנראה כעדות שקר. עכ"ל. ואשתמטיתי' ד' הר"ן הנ"ל דפשיט"ל דברוכי מברכינן. וכ"כ הרשב"ץ הנ"ל. ובודאי שכן עיקר. וכן המנהג פשוט בחו"ל.
<h4>מה.</h4>
<b>תוס' ד"ה אני והו, גימט' אנא ה'.</b> וי"ל עוד "והו" גימט' הוי"ה במ"ק. וע' בסוטה (יב:), ותפתח ותראהו את הילד, שהיתה שכינה עמו. וע' בזוה"ק בראשית (פר' וישלח דף קעא:), והוא עבר לפניהם, דא שכינתא עילאה דהות אזלא קמיה דיעקב, ומש"ה כרע וסגיד שבע זמנין, דכיון דחזא דקב"ה אזיל קמיה כדין סגיד לקבליה. ע"ש. ובירוש' סוטה (פ"ג ה"ד), וישכב עמה בלילה "הוא", כביכול היה הקב"ה במחשבה, שהוא לבדו יודע שלא עלתה על דעתה אלא להעמיד שבטים. וכיו"ב בנדה (לא.), וישכב עמה בלילה הוא, שגם הקב"ה סייע באותו דבר וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת הגאון ר' ידידיה טיאה וייל סי' מט, שצ"ל הקריאה והו בשורוק, ולא בחולם. ודלא כמ"ש בס' נוהג כצאן יוסף בזה. ע"ש.
תוס' ד"ה אני והו, וקרא דכתיב והוא אסור באזיקים, כביכול הוא בעצמו, והיינו הושענא שיושיע עצמו. עכ"ל. וכיו"ב בזוה"ק פר' וישלח (דף קעא ע"ב), והוא עבר לפניהם, דא שכינתא עילאה וכו'. ע"ש. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאו"ח סי' יג אות ד). ע"ש.
<h4>מה:</h4>
כל המצות אין אדם יוצא י"ח בהן אלא כדרך גדילתן. פרש"י לולב הדס וערבה. ולכאורה למה שייר אתרוג. וכתב בשו"ת בנין שלמה (סי' מח) ד"ה ודע, דס"ל לרש"י דאתרוג א"צ דרך גדילתן, משום שהוא תלוי באילן באופן שהפטמת למטה ועוקצו למעלה וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת לבושי מרדכי תנינא (חאו"ח סי' פד) שפי' ד' רש"י באופן אחר, ולפ"ז אין ראי' מרש"י שיחלוק על שאר פוסקים. ובאמת שמפורש בירושלמי פ"ה דברכות סוף הלכה ב', שכל ארבעה מינים שבלולב צריך ליטלם דרך גדילתם. וכ"כ הגהות אשרי (רפ"ד דסוכה). וכן העיר האדר"ת בשו"ת מהרש"ם ח"א (ס"ס א). ע"ש.
תד"ה אחד זה, אבל לולב אין עיקר מצותו אלא פעם אחת ביום. המשמרות כהונה הוכיח מכאן דאחר שנטלו אין שום מצוה כלל בנטילתו שוב, ודלא כהגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה שכ' דאף שהמצוה די בפ"א מ"מ כל פעם שנוטלו יש מצוה אפי' כמה פעמים ביום. ע"ש. ואין מכאן ראיה, דכוונת התוס' דתפילין כל פעם שמניחם מקיים מצות וקשרתם, משא"כ לולב עיקר המצוה דוקא אינה אלא פ"א, אבל לעולם יש קצת מצוה בנטילתו. וכן מצאתי מפורש כד' המו"ק בשה"ל (סי' שסו) בשם רב האי גאון, כי עיקר הברכה בשעת הגבהה, וצריך לברך על כל פעם ופעם, ואם בירך פ"א אין מוחין בידו. ע"ש. ודו"ק. ודע דמלעיל (לו:) דפריך דלולב אינו נוהג בלילות כבימים, משא"כ סוכה, ולא פריך דלולב די בפ"א, משא"כ סוכה, אין ראיה נגד המשמ"כ, שגם בלולב יש מצוה בכל פעם, משום דאכתי לימא דסוכה עיקרה כל פעם שנכנס בה ולולב עיקרו פ"א, כמ"ש תוס', אלא דעדיפא קאמר. וק"ל.
<h4>מו.</h4>
רש"י ד"ה מצות הרבה, ליטול לולב לישב בסוכה ולהניח תפלין. לכאורה מוכח דס"ל שמניחין תפלין בחוה"מ, וי"ל דבר פלוגתא דר' יהודה, הוא ר"מ, וס"ל שבת ויו"ט זמן תפלין. ע' עירובין (צו.). וכן תירץ בשו"ת שאילת שמואל סי' ג. וע"ע בשו"ת בנין ציון החדשות סי' נו. ובשו"ת בית דוד אשכנזי סי' צז. ובשו"ת יד יצחק ח"ג (סי' רפט) ובשו"ת דמשק אליעזר (סי' צח).
תד"ה נכנס לישב בה, וקשה, ותיפוק לי' דמברך זמן משום יו"ט וכו'. ע"ש. ולכאורה י"ל בפשיטות ע"פ מאי דקי"ל (סי' תרסא) דבליל שני מברך זמן ואח"כ לישב בסוכה, משום דזמן קאי אקידוש, ולא אסוכה שכבר בירך אתמול, ואפי' היה חול יי"ח. וה"נ מאי דקאמר נכנס לישב אומר אקב"ו לישב בסוכה, היינו דא"צ זמן אסוכה משום שכבר בירך שהחיינו, ואה"נ דמברך זמן משום יו"ט, אבל הברכה היא אחר ברכת לישב בסוכה, ואע"פ שלשון הגמרא בסיפא מברך שתים, לאו מכלל דרישא א"צ שתים, אלא דבסיפא שתים אסוכה קאי. משא"כ ברישא. שו"ר כיו"ב בשיורי קרבן (פ"ק ה"ב), דר"ל דצריך לכוין לצאת י"ח זמן אסוכה. ע"ש.
<h3>בדין קנין דרבנן אי מהני לשל תורה</h3>
<h4>מו:</h4>
אמר רבי זירא לא ליקני איניש הושענא לינוקא ביומא טבא קמא, מ"ט משום דינוקא מקנא קני אקנויי לא מקני, ואשתכח דקא נפיק בלולב שאינו שלו. עמדתי ואתבונן אודות הקונים אתרוג לצאת בו ידי חובה ביום הראשון של חג הסוכות, האם חייבים הם לשלם דמי האתרוג קודם החג, כדי שיהיה נקנה להם מן התורה. משום דקי"ל (בב"מ מז: ובחושן משפט סי' קצח סעיף א) דבר תורה מעות קונות, ואין קנין משיכה אלא מדרבנן.
א) והנה מראש צורים אראנו הוא הגאון רבי אפרים נבון בספר מחנה אפרים (הלכות קנין משיכה סימן ב') שכתב, ונראה דמה שנוהגים העולם שקונים אתרוג למצוה, ופורעים הדמים לאחר החג, לאו יאות עבדין, שכל כמה שלא פרע את דמי האתרוג לא קנאו אלא מדרבנן, ואנן בעינן שיהא לכם משלכם מן התורה, וכמו שכתב הרמב"ם (פרק ח' מהלכות לולב הלכה י'), וז"ל: הנותן אתרוג לחברו על מנת להחזירו, הרי זה יוצא בו ידי חובתו, ומחזירו, שמתנה על מנת להחזיר שמה מתנה. ואם לא החזירו לא יצא, שנמצא כגוזל. ואין נותנין אותו לקטן, שהקטן קונה "ואינו מקנה לאחרים מן התורה", ונמצא שאם החזירו לו אינו מוחזר. ע"כ. והנה הר"ן בסוכה (מו:) כתב, הא דאמרינן בגמרא לא ליקני איניש הושענא לינוקא ביומא טבא קמא, מאי טעמא ינוקא מקנא קני אקנויי לא מקני ואשתכח דנפיק בלולב שאינו שלו, פירוש, בקטן שלא הגיע לעונת הפעוטות מיירי, שזוכה לעצמו ואינו זוכה לאחרים, דאי בשהגיע לעונת הפעוטות דהוי כבן שש או שבע אקנויי נמי מקנה, דהא קיימא לן בגיטין (נט.) הפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין. ומסקינן התם דמתנתו מתנה. ע"כ. וזו לשון מרן השלחן ערוך (סימן תרנח סעיף ו'(: לא יתננו ביום טוב ראשון לקטן קודם שיצא בו, מפני שהקטן קונה, ואינו מקנה לאחרים מן התורה, ונמצא שאם החזירו לו אינו מוחזר. ויש מי שאומר שאם הגיע לעונת הפעוטות מותר. ע"כ. וסברא ראשונה שהיא בסתם היא דעת הרמב"ם, וסברת יש מי שאומר היא דעת הר"ן הנ"ל. וכתב הלחם משנה (בפרק ח מהלכות לולב), שדעת הר"ן היא שמכיון שהפעוטות ממכרן ממכר מדרבנן, לכן כל שהגיע לעונת הפעוטות שפיר דמי. אבל רבינו סובר שאסור להקנות אף לפעוטות, לפי שכל שיש דעת אחרת מקנה אותו הוא קונה מן התורה, וכמו שביאר הרב המגיד (פרק כט מהלכות מכירה הלכה א') בדעת רבינו, והוכיח כן מהלכה זו, הילכך כיון שקונה מן התורה ואינו מקנה אלא מדרבנן, לא מהני לצאת ידי חובה מן התורה. ומיהו רש"י סבירא ליה כהר"ן, שפירש דינוקא מקנא קני מדרבנן, דרבנן תקינו ליה זכיה. ע"כ. והמשנה ברורה בביאור הלכה (סימן תרנח סעיף ו) הביא דברי הלחם משנה, וכתב, שהר"ן סובר שאפילו דעת אחרת מקנה אותו אין קנינו אלא מדרבנן, הילכך כשהגיע לעונת הפעוטות כשם שזוכה מדרבנן כך הוא מקנה מדרבנן. ע"כ. וכן כתב הפרי מגדים (אשל אברהם סק"ט). ע"ש. ובאמת שמבואר להדיא בהר"ן קידושין (יט.) גבי אומר אדם לבתו צאי וקבלי קדושיך וכו', וזו לשונו: ומיהו כי אמרינן דקטן אית ליה זכיה מדאורייתא לנפשיה, הני מילי כי איכא דעת אחרת מקנה אותו, אבל במציאה וכיוצא בזה לא, דהא תנן (גיטין נט:) מציאת חרש שוטה וקטן יש בה משום גזל, משום דרכי שלום. ע"כ. [ וע' בהר"ן ריש פ"ב דקידושין (מב.). וצ"ע[ ולפי זה צריך לומר דסבירא ליה להר"ן שאף על פי שהקטן זכה בלולב מן התורה, כיון שדעת אחרת מקנה אותו, מכל מקום בהגיע לעונת הפעוטות שעל כל פנים יש לו זכות הקנאה מדרבנן, שפיר דמי, דקנין דרבנן מהני לשל תורה. וכן מוכח עוד מדברי הר"ן גיטין (פרק המקבל סד:) שהקשה על מה שכתבו התוספות שם, "דשמואל נמי מודה בקטן שיכול לזכות ולהקנות לאחרים מדרבנן", שאם כן למה לן לפרוקי דשאני שיתופי מבואות דרבנן, והא אפילו הוי מדאורייתא אמאי לא מהני לזכות לאחרים, והא כיון דרבנן תקינו ליה זכיה שפיר מהני, דקיימא לן הפקר בית דין הפקר, הילכך נראה לי שדברי רש"י עיקר, דלשמואל לית ליה זכיה לאחרים כלל וכו'. ע"ש. מבואר דסבירא ליה להר"ן דקנין דרבנן מהני לדאורייתא. (ועיין עוד בשו"ת פורת יוסף מסלונים, סימן נז, דף פט ריש ע"א, ושם דף צא ע"ב בד"ה נחזור). והנה אף על פי שמרן הכסף משנה שם כתב על דברי הר"ן, ודבר פשוט הוא דמיירי בלא הגיע לעונת הפעוטות, "ותמיהני שלא הזכירו חילוק זה הפוסקים". אך הלחם משנה תמה עליו בזה, שהרי רבינו חולק על הר"ן, כדמוכח ממה שכתב "ואינו מקנה לאחרים מן התורה", אלמא דמיירי אף בפעוטות, שעל כל פנים אינם מקנים מן התורה. ובאמת שמרן עצמו חזר בו בבדק הבית (סימן תרנח), וכתב, שהרמב"ם אוסר אף בהגיע לעונת הפעוטות, ודלא כהר"ן. (ומה שכתב השלחן גבוה בזה, אינו נכון, ושוב ראיתי שכבר השיג עליו בשו"ת אור לי סימן לא אות עד בד"ה וראיתי להרב וכו'. ע"ש). ולפי זה מצאה הקפידה מקום לנוח על הקונים את האתרוג במשיכה בלבד, שהיא קנין דרבנן, ולדעת הרמב"ם וכן לסתם מרן השלחן ערוך, קנין דרבנן לא מהני לדאורייתא. ועיין למרן הבית יוסף אבן העזר (סימן כח) שכתב וזו לשונו: כתב רבינו ירוחם: "שהמקדש בחוב שיש לו על אחרים במעמד שלשתן מקודשת מדרבנן, כיון שקנין מעמד שלשתן תקנתא דרבנן הוא". ואינו מוכרח, דהא איכא למימר דכיון דתקינו רבנן נקנו לה המעות, וכיון שנקנו לה הוה ליה כאילו נתן לה כסף והויא מקודשת מדאורייתא. עכ"ל. אלמא דסבירא ליה למרן דקנין דרבנן מהני לדאורייתא, וזה היפך ממה שסתם כאן בשלחן ערוך כדעת הרמב"ם, דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא. (ועיין להלן סוף אות ח' ישוב לזה).
ב) ועינא דשפיר חזי להריטב"א בחידושיו ריש פרק לולב הגזול, שכתב, והגזול יש בו הרבה פיסולים, האחד לפי שאינו שלו, ולא קרינא ביה לכם, והשני לפי שהוא מצוה הבאה בעבירה, ואילו מטעם הראשון לא מפסיל אלא ביום הראשון וכו'. ומיהו לא מפסיל לא משום לכם ולא משום מצוה הבאה בעבירה אלא כשגזלו ונטלו למצוה על דעת שלא קנאו, כגון שלא היה אלא יאוש שאינו קונה, אבל כל שקנאו לגופו קודם נטילתו למצוה ביאוש ושינוי רשות וכיוצא בזה, שאינו חייב אלא דמיו, הרי הוא כשר לכתחלה, דאי משום לכם הרי הוא שלו, ואף על פי שלא פרע דמיו, הרי זה כלוקח ולא פרע דמים, שהדבר הנקנה הוא שלו לגמרי לכל דבר, ואין הדמים עליו אלא חוב בלבד, וכן הדין בזה, שאף שיש בידו עבירה שגזלו, הרי זה כשאר עבירות שבידו, או כאילו גזל חפץ אחר שאינו פוסלו ממצוה זו. ע"כ. והגאון רבי משה פארדו בשו"ת שמו משה (חלק אורח חיים סוף סימן יב) הביא דברי הריטב"א הנ"ל, וכתב, ומכאן תשובה למה שנסתפק המחנה אפרים, הביא דבריו הרב קרבן אליצור (דף קלז ע"ג), במי שקנה אתרוג במשיכה ועדיין לא נתן דמים, ואנן קיימא לן דבר תורה מעות קונות, ואם כן לאו שפיר עבדי וכו', ובאמת כי עינינו הרואות שאין העולם נזהרים לפרוע הדמים קודם החג, ועיני ראו ולא זר שאפילו חכמים גדולים אינם נזהרים בזה, ונוטלים האתרוג למצוה קודם פריעת המעות. ולפי האמור יש ליישב המנהג על מכונו, והנח להם לישראל שיש להם אילן גדול לסמוך עליו, וכל שכן הכא דבהיתרא אתא לידיה, ומן התימה על הרבנים הנ"ל דאשתמיט מנייהו מלכי דבריו של גדול הנ"ל. עכת"ד. ולכאורה יד הדוחה נטויה, כי נידון דידן אינו ענין לדברי הריטב"א, דהתם מיירי שקודם נטילתו למצוה נקנה לו ביאוש ושינוי רשות, דהוה ליה קנין דאורייתא, (עיין בחלקת מחוקק סימן כח סק"ב וד'). וכן מה שכתב הריטב"א "והרי זה כלוקח ולא פרע דמים", היינו באופן שקנאו מן התורה, כגון בקנין חליפין, דמוכח בקידושין (ג.) דהוי דאורייתא. והכי נמי דרשינן בקידושין (ח.) מכסף מקנתו, בכסף הוא נקנה ואינו נקנה בתורת תבואה וכלים, ומאי ניהו חליפין. וכן כתב הרמב"ן בספר המצות (סוף שרש ב') וזו לשונו: וקנין חליפין הנלמד מבועז דבר תורה הוא, וכמו שנאמר וזאת התעודה בישראל, ולא שמעתי חולק בזה לומר שקנין חליפין מדבריהם הוא בלבד. ע"כ. וכן כתב הריטב"א בבא מציעא (מז:) בד"ה דבר תורה. ע"ש. וכן כתב בשו"ת המבי"ט חלק א' (סימן כה). ועיין עוד בספר לחם שלמה (בהלכות קנין סודר סימן נב), ובספר יעיר אזן (מערכת ק' אות טז), ובספר ארעא דישראל (מערכת ק' אות ה'), ובשדי חמד (מערכת ח' כלל סא). ע"ש. ונשאר חוב דמי האתרוג עליו. אבל במשיכה בלבד דהוי קנין דרבנן, לעולם אימא לך דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא. ומיהו יש להביא ראיה ממ"ש הריטב"א (סוכה מו:), אהא דא"ר זירא לא לקני איניש לוליבא לקטן וכו', וזו לשונו: ומיהו ודאי דליתא לדרבי זירא אלא בקטן שלא הגיע לעונת הפעוטות, כגון קטן שנותנים לו צרור וזורקו אגוז ונוטלו, שזוכה לעצמו ואינו זוכה לאחרים, שאפילו לדברי האומר שאף כשדעת אחרת מקנה אותו אינו זוכה אלא מדרבנן, מכל מקום זכיה דרבנן זכיה גמורה היא, דהפקר בית דין הפקר, וכיון דלא ידע לאקנויי נמצא הלה יוצא בלולב שאינו שלו אף לדין תורה. אבל אם הגיע לעונת הפעוטות אף הקנאתו הקנאה כתקנתא דרבנן, וכשם שקונה מדבריהם חוזר ומקנה מדבריהם וכו'. ע"ש. הנה שהריטב"א סבירא ליה כהר"ן דקנין דרבנן מהני לדאורייתא, שהפקר בית דין הפקר, שאם לא כן כיון שאין זכייתו של הקטן לעצמו אלא מדרבנן, ומן התורה לא זכה כלל, אם כן הרי הוא עדיין של המקנה מן התורה. אלא ודאי שכיון שהפקר בית דין הפקר מהני זכייתו כאילו זכה בו מן התורה. ובאמת שהריטב"א עצמו בחידושיו לגיטין (סד:) כתב להדיא שבדעת אחרת מקנה אותו זוכה מן התורה, ואם כן מה שכתב כאן הריטב"א בתחלת דבריו, ומיהו ודאי דליתא לדרבי זירא אלא בקטן שלא הגיע לעונת הפעוטות וכו', על כרחך דסבירא ליה דקנין דרבנן מהני לדאורייתא, ומשום הכי בהגיע לעונת הפעוטות שפיר דמי, וכדברי הר"ן. ואם נפשך לומר, יש ללמוד עוד מדברי הריטב"א בחידושיו לבבא מציעא (צט:) אהא דאמרינן התם, המשאיל קרדום של הקדש לחבירו, מותר לבקע בו לכתחלה, ואם תאמר והא משיכה זו אינה אלא מדרבנן, שחכמים תיקנו משיכה בשומרים. ויש לומר דאפילו הכי איכא מעילה, דהפקר בית דין הפקר, וקנין דרבנן כקנין דאורייתא חשיב לענין זה. עכ"ל. ועיין עוד בחידושי הריטב"א עבודה זרה (סב:) אהא דתניא גבי אתנן, נתן לה ולא בא עליה אלא אחר כך אתננה מותר. וכן בא עליה ואחר כך נתן לה מותר, ופריך ארישא, והא לכי בא עליה ליחול למפרע איסורא דאתנן, אמר רבי אלעזר כשקדמה והקריבתו. ופריך, היכי דמי אי דאמר לה קני מעכשיו, פשיטא דשרי, דהא ליתיה בשעת ביאה, ואי לא אמר לה קני מעכשיו, היכי מציא מקרבה, והא אמר רחמנא ואיש כי יקדיש את ביתו קודש, מה ביתו ברשותו אף כל ברשותו, וכתב הריטב"א וזו לשונו: הקשה מורי הרשב"א, דהכא שלו וברשותו הוא, שכיון שמשכה אותו קנאתו במשיכה, שאין הבעילה אלא דמים, וכל שפסק דמים ומשך קנה אף על פי שלא פרע, שאין המעות אלא חוב אצל הלוקח, וקושיא גדולה היא זו, והעלה רבינו בגמגום. והנראה לי בזה, דבעלמא כל שמשך פירותיו אחר פסיקת דמים גמר והקנה, שסומך שפורע לו הלוקח, ואם לא יפרענו כייף ליה בדינא, דלא כסיפא ליה מילתא למתבעיה, אבל הכא דכסיפא למתבעיה לביאה, אנן סהדי דלא מקני כלל, אלא שיהיה בפקדון אצלה עד שיבעול. ע"כ. ולמדנו מדברי הרשב"א והריטב"א שכל שקנה במשיכה אחר פסיקת דמים קנה, אף על פי שלא פרע, שמכיון שתקנו חז"ל משיכה, קנאתו לגמרי להקדישו, כמקדיש דבר שלו וברשותו. ומשום שהפקר בית דין הפקר. והרשב"א נמי לשיטתיה בגיטין (סה.) שכתב וזו לשונו: הא לכם מעות ופדו בהן מעשר שני וכו', מהכא שמעינן דקטן אית ליה זכיה מדאורייתא, שאל"כ הרי אינם פודים אלא משל אב, ואם כן היה להם להוסיף חומש. ואי קשיא מהא דתנן (בבא בתרא קנו:) זכין לקטן ואין זכין לגדול, והיינו טעמא משום שאין יד לקטן לזכות לעצמו כגדול וכו', יש לומר דההיא בשלא הגיע לעונת הפעוטות, דכיון דקיימא לן דקונים בכליו של קונה, אין לו דעת להקנות כליו עד שיגיע לעונת הפעוטות, וההיא נמי דאמרינן בסוכה (מו:) לא ליקני איניש לולבא לקטן, משום דינוקא מקנא קני אקנויי לא מקנה, מיירי קודם שיגיע לעונת הפעוטות, אבל אם הגיע לעונת הפעוטות מתנתו מתנה. עכ"ל. מבואר יוצא שהרשב"א סבירא ליה כהר"ן, דקטן שהגיע לעונת הפעוטות אקנויי נמי מקנה, דקנין דרבנן מהני לדאורייתא. וכן כתב המרדכי בגיטין (פרק המקבל סימן תיג) וזו לשונו: הפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר, וההיא דסוכה (מו:) דינוקא מקנא קני אקנויי לא מקנה, מיירי קודם שהגיע לעונת הפעוטות, דאי הגיע מתנתו מתנה. ע"ש.
ג) איברא דהרא"ש קידושין (יט.) סבירא ליה דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא, שכתב, דשמעינן מסוגיא דהמקבל (סד:) דלרב חסדא אליבא דשמואל קטן זוכה לעצמו מן התורה, ולרב יהודה זוכה אף לאחרים מן התורה, ומשום שדעת אחרת מקנה אותו. ואמרינן נמי בסוכה (מו:) לא ליקני איניש לולבא לקטן משום דינוקא מקנא קני אקנויי לא מקנה, אלמא דבדעת אחרת מקנה זוכה מן התורה. ע"ש. וכן כתבו התוספות סנהדרין (סח:), וכשיטת התוספות בגיטין (סד:). אלמא דסבירא להו דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא. ובשו"ת משכנות יעקב מקרלין (חלק אורח חיים סימן קנט) כתב, שמאחר שרבו החולקים על הר"ן, הלא הם התוספות והרא"ש הנ"ל וכן הרמב"ם (בפרק ח' מהלכות לולב), היה נראה לפסוק לדינא להחמיר באיסור דאורייתא. אלא שיש ראיה נכונה להר"ן מדאמרינן בפרק איזהו נשך (עא:), ישראל שהלוה מעות לעכו"ם ברבית ביקש להחזירם לו, מצאו ישראל אחר ואמר תנם לי ואני אעלה לך כדרך שאתה מעלה לו, אסור. ואם העמידו אצל נכרי מותר וכו'. ופריך מאי שנא רישא מאי שנא סיפא, ומשני רבינא, דנהי דשליחות לית ליה לעכו"ם, זכייה מדרבנן אית ליה, מידי דהוי אקטן, דאף על גב דלית ליה שליחות, אית ליה זכיה מדרבנן, הכא נמי לא שנא. הרי שאף שמן התורה לית ליה זכיה על ידי אחרים, והוה ליה כמלוה לחבירו ישראל ברבית דאורייתא, מכל מקום כיון שחכמים תיקנו לו זכיה, מפקיעה זכייתו את האיסור דאורייתא, וחשיב כאילו הוא של עכו"ם לגמרי מן התורה, והכא נמי יש לומר כיון דמדרבנן מקנה הקטן כל שהגיע לעונת הפעוטות, הוי כאילו זכה בו הגדול מן התורה. וכן דעת הרשב"א כדברי הר"ן. והתוספות סנהדרין (סח:) אזלי לשיטתם בפרק המקבל (סד:) וכו', הילכך כיון שיש ראיה ברורה לסברת הר"ן יש מקום מרווח להסמך על זה. ע"ש. והנה יש לסייעו בראיה שהביא מההיא דבבא מציעא (עא:), ממה שכתב בשו"ת הריב"ש (סימן רעו), שנשאל אההיא סוגיא דבבא מציעא, דמאי משני רבינא דאית ליה זכיה מדרבנן, שאיך יתקנו חכמים זכיה לעכו"ם לעקור דבר תורה של רבית דאורייתא בקום ועשה, שישראל מקבל רבית מחבירו. ותירץ לו הריב"ש דלא קשה מידי, דאף דמדאורייתא לית ליה זכיה, כיון שחכמים תיקנו לו זכיה הפקר בית דין הפקר, ונמצא שאין המעות האלה של ישראל, ולא שקיל ישראל מישראל רבית. ע"כ. וכן ראיתי בשיטה מקובצת (בבא מציעא עא:) שכתב בשם הריטב"א, וזו לשונו: זכיה מדרבנן אית ליה, הקשה הרמב"ן, נהי דאית ליה זכיה מדרבנן, הא איסור רבית דאורייתא, ותירץ, דכיון דזוזי לגוי הוא דפרע להו, והאי רבית לכיסו של נכרי אזלא, דילמא אינו אסור אלא מדרבנן, ואתי דרבנן ומפקע דרבנן. ואין תירוצו של רבינו מחוור בעיני, ומסתברא שכל דבר שבממון משום הפקר בית דין הפקר נגעו בה, ומתנין חכמים לעקור דבר מן התורה, כדאיתא ביבמות (צ:) עכ"ל. ולפי תירוצו של הרמב"ן אין שום הוכחה מהגמרא עצמה. (ועיין בשו"ת חלקת יואב בקבא דקשייתא קושיא כז מה שכתב בזה. וי"ל. ועיין היטב בשו"ת בית אפרים חלק חושן משפט סימן ח', דף יט ע"ב, בד"ה שוב ראיתי). והנה מלבד שהרשב"א והריטב"א סבירא להו כהר"ן, וכן כתב המרדכי, אולם אנכי הרואה שהתוספות לא השוו מדתם, כי התוספות (סוכה ל:) בד"ה שינוי החוזר לברייתו, כתבו וזו לשונם: ואף על גב דבשינוי החוזר לברייתו קני מדרבנן, כדאמרינן בבבא קמא (צג:) גבי גזל עצים משופים כגון נסרים ועשאם כלים, מכל מקום כיון דמדאורייתא לא קני, לא נפיק הכא. ומיהו מההיא סבתא דלקמן (לא.) משמע דגבי סוכה מפיק אף בעצים גזולים, מטעם תקנת מריש, אף על גב דהוי מדרבנן, אלא יש לתרץ, דהתם משום תקנת השבים, מה שאין כן הכא באגודת לולב בעלמא לא שייך תקנת השבים דנקל להתיר אגודו. ע"כ. ונראה שבמסקנת התוספות חזרו בהם ממה שכתבו בתחלה, דכיון דמדאורייתא לא קני, לא נפיק הכא, אלא סבירא להו דאף בקנין דרבנן שפיר יוצא ידי חובה, וכמו שהוכיחו מדין תקנת מריש. וכן כתב הגאון מהר"י נבון בהגהתו שבספר מחנה אפרים (הלכות קנין משיכה סוף סימן ב'), וזו לשונו: וכמדומה ששמעתי ממורי ז"ל שאמר שאף מדברי התוספות (סוכה ל:) ד"ה שינוי החוזר לברייתו, מוכח דסבירא להו דקנין דרבנן מהני לדאורייתא, ואף על פי שבתחלת דבריהם לא הבינו כן, מכל מקום אחר כך חזרו בהם, וכמבואר למעיין. ע"כ. וכן כתב הגאון מפלאצק בספר מגן האלף (סימן תמח דף מח ע"ד) בד"ה ולענין. ע"ש. וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן תרמח סק"ג) בד"ה ומה שהקשה, שהעיקר בכוונת התוספות כמו שכתב מהר"י נבון הנ"ל, שהתוספות חזרו בהם במסקנתם ממה שכתבו בתחלה, ובאומרם אלא יש לתרץ וכו' העלו דכיון דקני מדרבנן מהני לצאת ידי חובה מדאורייתא. וכן מבואר להדיא בשיטה כתיבת יד לאחד מן הראשונים. וכן כתב הרב ארעא דרבנן (מערכת ב' אות קכב ותקעט). עכת"ד. וכן כתב בשו"ת בנין עולם (חלק יורה דעה ריש סימן נט) בדעת התוספות, והעיר מזה על מה שכתב בשו"ת הגאון רבי עקיבא איגר (סימן רכב אות כא), שהוכיח מתחלת דברי התוספות להיפך. (וע"ש בסוף ד"ה אכן). וכן כתב הגאון מלבי"ם בספר ארצות החיים (סימן יא סוף סק"ט) בכוונת התוספות הנ"ל. עיין שם. והן אמת שמדברי הפני יהושע (סוכה שם) נראה, שדוקא בתקנת השבים כגון מריש מהני, מה שאין כן בשאר תקנת חכמים, אולם בשו"ת בית אפרים (חלק חושן משפט סימן ח') בד"ה ומ"ש כ"ת, כתב להשיב על דברי הפני יהושע, דאגב שטפיה כתב כן, שהבין דמה שכתבו התוספות משום תקנת השבים קאי אתקנת מריש, וליתא, והדבר ברור למעיין שם, דמעיקרא רצו התוספות לומר דאף דקנו מדרבנן לא נפיק מדאורייתא. והקשו על זה מההיא סבתא, וכתבו אלא יש לתרץ דהתם משום תקנת השבים וכו', ועתה חזרו בהם התוספות, וסבירא להו במסקנתם דודאי קנין דרבנן מהני לדאורייתא, אלא דטעמא דשינוי החוזר לברייתו קונה מדרבנן הוא משום תקנת השבים, ולכן היינו דוקא בשינוי החוזר לגמרי, מה שאין כן בשינוי החוזר כהאי גוונא דגבי לולב שנקל להתיר אגודו, לא קני אף מדרבנן. הילכך לא נפיק ביה. עיין שם. והניף ידו שנית (שם סימן ט' דף כד סוף ע"ד), והביא שכן הבינו בדברי התוספות, המהר"ם בן חביב בספר כפות תמרים שם, והשער המלך (הלכות גזילה פרק ב' הלכה י'). עיין שם. ויוצא איפוא שדעת התוספות בסוכה דקנין דרבנן מהני לדאורייתא. (ודלא כמו שכתבו המקור חיים סימן תמח ס"ק ט, דף נג ע"ג, והגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק חלק אורח חיים סימן כב אות ג', בדעת התוספות (סוכה ל:), להיפך מהנ"ל). ועיין עוד בספר ארעא דישראל (מע' ל' אות ו', ומע' ק' אות יג). עיין שם. ואם כנים אנו בזה, יש להעיר עוד שגם הרא"ש לא השוה מדותיו, כי אף על פי שבפסקיו לקידושין (יט.) סבירא ליה דקנין דרבנן מהני לדאורייתא, מכל מקום בתוספות הרא"ש סוכה שם כתב גם כן כדברי התוס' הנ"ל, ויוצא מזה שלפי מסקנתו קנין דרבנן מהני לדאורייתא. ובברכי יוסף הנ"ל סיים, שלפי האמור דעת התוספות כדברי הר"ן, שבהגיע לעונת הפעוטות כיון דשפיר מקנה מדרבנן, יוצא ידי חובת הלולב מדאורייתא. ושכן דעת הרשב"א פרק המקבל, והריטב"א בסוכה (מו:). עיין שם. וכן מוכח עוד מדברי התוספות עבודה זרה (סב:) ד"ה יאות, גבי הא דאמרינן, דבי רבי ינאי יזפי מעניים פירות שביעית ופרעו להו בשמינית (ואשתכח ואכלי עניים בשמינית אחר הביעור חליפי פירות שביעית. רש"י). אתו אמרו לרבי יוחנן, אמר להו יאות עבדין, ופירש רש"י, שכיון דההיא שעתא לא הוו הנך פירות שביעית בעין, ולאו אחלפי הני בהני, לאו חליפין נינהו, ולא חיילא קדושת שביעית עלייהו. וכתבו התוספות, ולפי זה אפילו בשביעית עצמה היו יכולים לפרוע אם כבר אכלו להנך פירות שביעית, והא דאמרינן בסוכה (לט.) דמבליע דמי אתרוג בלולב, הוא הדין בלא הבלעה, אם היה עם הארץ הזה רוצה לתת האתרוג בהקפה עד שיכלה, שאז אין כאן דמי שביעית. עד כאן. ומשמע להדיא שהקונה אתרוג במשיכה, ואינו פורע הדמים אלא לאחר החג, אף על פי שהמשיכה אינה אלא קנין דרבנן, שפיר דמי לצאת בו ידי חובה, דקנין דרבנן מהני לדאורייתא. וכן הוכיח במישור השואל ומשיב רביעאה (חלק ג' סימן כט), שמכאן ראיה ברורה שיוצאים ידי חובת לולב במשיכה בלבד, ויפרעו הדמים לאחר החג. ודלא כמו שכתב המחנה אפרים (הלכות קנין משיכה סימן ב'), שהקונים אתרוג למצוה ופורעים הדמים אחר החג דלאו יאות עבדין, דבמשיכה לא קנו אלא מדרבנן, ואנן בעינן שיהיה לכם משלכם מן התורה. ולפי האמור המנהג של העושים כן נכון. וכן מוכח בחידושי הריטב"א (ריש פרק לולב הגזול), שכל שקנה ביאוש ושינוי רשות, שאין לנגזל אלא דמים, אף על פי שלא פרע עדיין, מכל מקום גוף הדבר קנוי לו לגמרי ויוצא בו ידי חובה. עכת"ד. (ועיין עוד להלן אות ז' וח' מה שכתבו ליישב מנהג זה אליבא דהרמב"ם ומרן השלחן ערוך).*(
ד) ולכאורה יש להעיר עוד ממה שכתב הרמב"ן בבא בתרא (עז.), אחר שהעלה בדעת הרי"ף שמכירת שטרות מדרבנן, "והא דאמרינן בקידושין (מח.) התקדשי לי בשטר חוב של אחרים, רבי מאיר אומר מקודשת, ואמרינן התם דכולי עלמא אית להו דשמואל שאם חזר ומחלו מחול, אלא דרבי מאיר סבר דסמכא דעתה, מימר אמרה לא שביק לדידי ומחיל לאחריני, ואם איתא שלא קנאתו אלא מדבריהם, ולפיכך הוא יכול למחול, לא תהיה מקודשת גמורה מן התורה, ואפשר דמקודשת דקאמר רבי מאיר היינו מקודשת מדרבנן לאצרוכי גיטא, ואם בא אחר וקידשה וכו'". ע"ש. ולכאורה מוכח מכאן דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא. אולם יש לדחות על פי מה שכתב בשו"ת נודע ביהודה תנינא (חלק אבן העזר סימן נד, דף לא ריש ע"ב), שלכאורה יש לתמוה על מה שכתב רבינו ירוחם שאם קידש במעמד שלשתן אינה מקודשת אלא מדרבנן, שכיון שכבר זכה בדבר אם כן הוא שלו לגמרי, ולמה לא תתקדש מן התורה, אלא משום דמיירי שאינו נותן מידו לידה אלא מקנה לה מעות אלו במעמד שלשתן שהמעות והקידושין באים כאחד, ומשום הכי סבירא ליה לרבינו ירוחם דבכהאי גוונא שהקנין הוא מדרבנן, אינה מקודשת מן התורה כי אם מדרבנן, אבל אם היה לראובן פקדון אצל לאה, ואמר ללאה במעמד שלשתן תני פקדוני לשמעון, ושוב אמר שמעון ללאה הרי את מקודשת לי בפקדון זה, ואמרה הן, הרי לאה מקודשת לו מן התורה, ואף ששמעון לא קנה הפקדון אלא במעמד שלשתן שהוא קנין דרבנן, מכל מקום כיון שכבר קנאו הרי הוא שלו ויכול לקדש בו אפילו קדושי תורה, אף לדעת רבינו ירוחם. ע"כ. וכן כתב כיוצא בזה בשו"ת גור אריה יהודה (חלק יורה דעה סימן נט.) ע"ש. והכי נמי יש לומר לדעת הרמב"ן במקדש בשטר חוב של אחרים, שבאותה הקנאה מקדש אותה, והמעות של החוב והקידושין באים כאחד, בכהאי גוונא הוי רק מדרבנן, כדין מעמד שלשתן דסבירא ליה לרבינו ירוחם שהקידושין מדרבנן, אבל קטן שהגיע לעונת הפעוטות שמקנה בחזרה את הלולב, ואחר כך חוזר בעל הלולב ונוטלו לצאת בו, שפיר דמי, שאף שהקנין דרבנן, מכל מקום כבר זכה בו מתקנת חז"ל, שהפקר בית דין הפקר, והרי הוא שלו לגמרי, וממילא יכול לצאת בו. והוא הדין לנידון דידן שקנה האתרוג במשיכה ועדיין לא פרע הדמים, שיש לומר שמכיון שזכה בו במשיכה, זכיה דרבנן הויא זכיה גמורה גם מדאורייתא, ויכול לצאת בו ידי חובה. וכן מצאתי בשו"ת הגאון רבי יוסף מסלוצק (סוף סימן צג), שהביא ממה שכתב בחידושיו, שאפילו למאן דאמר קנין דרבנן לא מהני לדאורייתא, זהו כשלא קדם הקנין למעשה, אלא הכל בא כאחד, כנידון רבינו ירוחם שהקנין והקידושין באו בבת אחת במעמד שלשתן, משום הכי אינה מקודשת אלא מדרבנן, ואף על פי כן לדעת הבית יוסף הויא מקודשת מן התורה, אבל אם הקנין דרבנן בא לפני המעשה, כיון שקנה קנה ויוצא ידי חובה מן התורה, ודלא כהמחנה אפרים שצידד שאינו יוצא ידי חובה מן התורה באתרוג אלא אם כן פרע הדמים קודם החג. ע"ש. ועיין עוד בספר ישועות יעקב אבן העזר (סימן כח בפירוש הארוך ס"ק יא). ע"ש. ולפי זה יש ליישב מה שכתב המרדכי (גיטין פרק המקבל סימן תיג), וההיא דסוכה (מו:) דלא ליקני לקטן וכו' מיירי בשלא הגיע לעונת הפעוטות, אבל בהגיע שפיר דמי, אלמא דקנין דרבנן מהני לדאורייתא. והרי המרדכי (בריש פרק הזורק סימן תלג) כתב, גבי שכיב מרע דכתב גיטא בערב שבת, ובשבת הוה תקיף ליה עלמא, ואמר להו רבא דליקני ניהלה ההוא דוכתא דיתיב ביה גיטא, ותיזיל איהי ותיחוד ותפתח ותחזיק ביה. וקשה דמה צריך קנין, והלא דברי שכיב מרע כמסורים דמי וכו', ופירש הר"מ דדברי שכיב מרע כמסורים הוי מדרבנן, וגבי גט בעי קנין דאורייתא. ע"כ. אלמא דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא. ועל פי האמור ניחא, דשאני הכא שההקנאה והגירושין באים כאחד, ובכהאי גוונא לא מהני לחושבה מגורשת מן התורה, אבל ההיא דסוכה (מו:) דקדמה הקנאה לנטילה לצאת בו, שפיר דמי. והגאון רבי יוסף חיים בספר רב ברכות (דף יט ע"ב) עמד בקושיא זו, ולא תירץ. ולפי מה שכתבנו ניחא. ושוב ראיתי להגאון אמרי בינה (בדיני יום טוב סימן כא אות ח') בד"ה ולכאורה, שהביא מה שכתב המחנה אפרים להוכיח גם מדברי המרדכי גיטין (ריש פרק הזורק) דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא, ולכן הצריך לפרוע דמי האתרוג קודם החג, והעיר על זה ממה שכתב המרדכי עצמו בפרק התקבל (סד:), שבהגיע לעונת הפעוטות שפיר דמי, ויישב על פי דברי הנודע ביהודה הנ"ל, שלפי זה בלולב שחל הקנין קודם שיצא בו מהני קנין דרבנן לשל תורה. ע"ש. וכן כתב הגאון מהרש"ם בדעת תורה אורח חיים (סימן תרנח סעיף א'), שהביא מה שכתב המחנה אפרים לפקפק על הנוהגים לקנות האתרוג בהקפה ופורעים הדמים אחר החג, שהרי אין קנין משיכה מועיל אלא מדרבנן, וכתב לפי מה שכתב בשו"ת נטע שעשועים (סימן ל') שבקנה קנין דרבנן קודם שיהיה נפקא מינה לשל תורה, לכולי עלמא מהני, ושכן מוכח מדברי הלחם משנה, לפי זה בקנה האתרוג מערב יום טוב בקנין דרבנן, שפיר יש להקל. עכת"ד. [ ולכאורה בלאו הכי יש ליישב שהמרדכי יסבור כדעת מי שאומר שאפילו בדעת אחרת מקנה אותו אין הקטן זוכה אלא מדרבנן, הילכך כל שהגיע לעונת הפעוטות שיכול לחזור ולהקנות מדרבנן שפיר דמי. ודו"ק.[
ה) ובאמת שבעיקר דברי הרמב"ן הנ"ל יש לתמוה, שהרי בקידושין (מח.) אמרו עוד על הברייתא דקתני, או שהיה לו מלוה ביד אחרים והרשה עליהם, רבי מאיר אומר מקודשת, וחכמים אומרים אינה מקודשת, ואמרינן, במלוה על פה במאי פליגי, ומשני, בדרב הונא אמר רב, דאמר רב הונא אמר רב, מנה לי בידך תנהו לפלוני במעמד שלשתן קנה, מר סבר דהני מילי בפקדון אבל מלוה לא, ומר סבר לא שנא מלוה לא שנא פקדון. ואם כן אדקשיא ליה להרמב"ן על שיטת האומרים דמכירת שטרות מדרבנן, מהא דאמר רבי מאיר מקודשת, דמשמע שמקודשת לגמרי מן התורה, תקשה ליה מהאוקימתא דגבי מלוה על פה, דמיירי במעמד שלשתן, דלכולי עלמא הוי רק מדרבנן, דשוינהו רבנן כהלכתא בלא טעמא (גיטין יד.) ואם כן היכי קאמר רבי מאיר מקודשת. וכבר עמד בזה הפני יהושע (קידושין מח.) וכן תמה על זה בספר שרשי הים חלק א' (דף קסא ריש ע"ד). ע"ש. וראיתי להגאון אבני מילואים (סימן כח ס"ק לג) שהביא קושית הפני יהושע, וכתב, והנראה לי בדעת הרמב"ן דאיהו נמי סבירא ליה דקנין דרבנן מהני לקידושי תורה, משום דהפקר בית דין הפקר, וכמו שכתב הבית יוסף בדין מעמד שלשתן דהויא מקודשת מדאורייתא, וכן כתב המהרש"ל בים של שלמה פרק מרובה. ומה שהקשה הרמב"ן מדין מקודשת בשטר חוב של אחרים, נראה דבמכירת שטרות אם נאמר שיכול למחול משום דקנין שטרות דרבנן, ולא אלים כח הקונה לאפקועי כח הראשון שלא יכול למחול, אם כן שוב אין לומר שהיא מקודשת מן התורה מטעם דהפקר בית דין הפקר, מכיון שגם לאחר מכן עדיין שלו הוא, שהרי יכול למחול מהאי טעמא, לפי שמן התורה שלו הוא, אבל במעמד שלשתן שאינו יכול למחול שפיר מצינו לומר דהוי מקודשת מן התורה, משום דהפקר בית דין הפקר, ואפקוהו רבנן מרשותו לגמרי ואוקמוה ברשות המקבל. והוא נכון היטב. וכן מתבאר מדברי התוספות יבמות (פט:) ד"ה שהפקר בית דין הפקר. עכת"ד. וכדברים האלה כתב גם הישועות יעקב (סימן כח בפירוש הארוך סק"י). ע"ש. וכן כתב הגאון זית רענן חלק א' (דף כג סוף ע"ד). ע"ש. ותמיהני דהא אנן קיימינן אליבא דהרמב"ן, והרמב"ן עצמו סובר שאף במעמד שלשתן יכול הנותן למחול, וכמו שכתב הרמב"ן בחידושיו לבבא בתרא (קמד.), שהביא שיטת האומרים דבמעמד שלשתן אינו יכול למחול, והביאו ראיה מקידושין (מח.) דבמלוה על פה במאי פליגי רבי מאיר ורבנן, ואמרינן דפליגי בדרב הונא אי מהני מעמד שלשתן במלוה או רק בפקדון, ואם איתא שיכול למחול, נימא דכולי עלמא סבירא להו דאף במלוה מהני מעמד שלשתן, ופליגי בדשמואל דאמר המוכר שטר חוב לחבירו וחזר ומחלו מחול, והכי נמי פליגי בדין מעמד שלשתן, אי נמי דכולי עלמא אית להו שיכול למחול, והכא בסמכא דעתה פליגי, אלא ודאי שבדין מעמד שלשתן לכולי עלמא לא מצי מחיל. (וכן הוכיחו כל זה בתוספות קידושין מח. ד"ה קאמר). וכתב על זה הרמב"ן, ואני אומר דכי אמרינן במלוה על פה במאי פליגי וכו', אליבא דפירוקי אחריני דאיתמר התם קאי, אבל לההוא פירוקא דאמרינן גבי המקדש בשטר חוב דאחרים דבשמואל קא מפלגי, בעל פה נמי בדשמואל פליגי, אי נמי בדסמכא דעתה פליגי, ואילו היה חילוק בדבר לא היו הגאונים שותקים ממנו וכו', ע"ש. וכן כתב עוד הרמב"ן בחידושיו לקידושין (מח.), ובספר הזכות פרק קמא דגיטין (יג:). וכן מבואר בחידושי הרשב"א והר"ן פרק קמא דגיטין (יג:), שדעת הרמב"ן שאף במעמד שלשתן יכול למחול. ע"ש. וכן כתב הטור חושן משפט (סימן קכו) בשם הרמב"ן, אלא שדעת שאר פוסקים שאינו יכול למחול במעמד שלשתן, וכמו שכתבו התוספות והרא"ש וסיעתם. וכן פסק מרן בשלחן ערוך (סימן קכו סעיף א'). ועיין בש"ך שם. ועל כל פנים תירוצו של האבני מילואים לא יכון לדעת הרמב"ן עצמו. וכן מצאתי בשו"ת שמן המר (חלק אבן העזר סימן ג' דף לד ע"ג), שגם הוא הקשה על דברי הרמב"ן בחידושיו לבבא בתרא (עז.) דסבירא ליה דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא, ולכן הקשה מדין המקדש בשטר חוב דאחרים דאמר רבי מאיר מקודשת וכו', ומה יענה בהא דמוקמינן במלוה על פה דמיירי במעמד שלשתן, דהוי מדרבנן וכו'. וחשב לדחות כעין דחיית האבני מילואים, ושוב העיר מדברי הרמב"ן עצמו בחידושיו לבבא בתרא (קמד.), דסבירא ליה שגם במעמד שלשתן יכול למחול. וע"ש. ועיין בשו"ת ברית אברהם (חלק אורח חיים סימן כח אות ג') שכתב, ומה שהקשה הפני יהושע על דברי הרמב"ן בבא בתרא (עז.) שאם כן איך יפרש האוקימתא (בקידושין מח.) דמיירי במעמד שלשתן וכו', הארכתי בחיבורי מעלת יוחסין סימן כח לתרץ קושיתו, וביארנו שהרמב"ן לא סבירא ליה כרבינו ירוחם שאומר דקידושי מעמד שלשתן הוו רק מדרבנן. עכ"ד. וכן השואל ומשיב תנינא (חלק א' סימן סט) בד"ה ובזה נראה, כתב ליישב קושית הפני יהושע על דברי הרמב"ן, שנראה דבמעמד שלשתן שחז"ל תיקנו כן לטובת הסוחרים, שייך בו דין הפקר בית דין הפקר, ונעשה קנין של תורה, שהתורה לא אמרה שלא יועיל קנין מעמד שלשתן, אבל בשטרות שמן התורה בודאי לא מועיל הקנין, איך יוכלו חכמים לעשות ממנו קנין של תורה כשהתורה אומרת להיפך, ועוד יש לומר וכו'. ע"ש. *) ועיין עוד בספר המקנה (קידושין מח.) מה שכתב לתרץ קושית הפני יהושע. וע"ע בספר עצי ארזים (סימן כח ס"ק מא), ובשו"ת חמדת שלמה (חאה"ע סימן נד אות יג), ובספר ערוגת הבושם החדש על אה"ע (סימן כח ס"ק מד), ובשו"ת דבר אברהם ח"א (סימן א' אות טז דף יא ע"ג), ובשו"ת נחלת בנימין (סימן צג אות ו'), ע"ש. ובשו"ת חקרי לב (חאו"ח ס"ס עה) השוה דעת הרמב"ן לר' ירוחם. ע"ש. וכ"כ במשכנות הרועים (מערכת אגב אות ד', ד"ז ע"א). ע"ש. ואין דבריהם מוכרחים. ועיין עוד בשו"ת קול אריה (סימן קכג דף קלה ע"א וב'), שגם כן העלה אליבא דהרמב"ן דקנין דרבנן מהני לדאורייתא, זולת במכירת שטרות דלא משכחת בהו קנין תורה כלל. ע"ש.
ו) ותבט עיני להגאון אור שמח (בפרק ח' מהלכות לולב, דף עט ע"ב), שהביא מה שכתבו התוספות (סוכה ל:) להוכיח מההיא סבתא דמיירי בקנין דרבנן בתקנת מריש, דשפיר יוצאים ידי חובה במצות עשה דאורייתא בקנין דרבנן, וכתב ליישב דעת הרמב"ם דסבירא ליה שאף בקטן שהגיע לעונת הפעוטות לא מהני, דקנין דרבנן לא מהני לשל תורה, שיש לומר דכיון דרבנן הקנו לו ונתנו לו רשות להשתמש בעצים שגזל ולהיות שלו מפני תקנת השבים, הרשות שיש לו מחכמי ישראל אבות האומה עדיפא טפי מן הרשות שנותנים הבעלים עצמם להשתמש בהם בתורת שאלה, ואם כן הוי כסוכה שאולה שיוצאים בה ידי חובה, וגזולה לא הוי משום שבודאי שיש כח בחכמים לתת לו רשות השתמשות וכו', ולא דמי לדין לולב דבעינן לכם משלכם. עכת"ד. וכיוצא בזה כתב הגאון מליסא בספר מקור חיים (סימן תמח סק"ט, דף נג ע"ג), ובספרו קהלת יעקב (בהל' קידושין סי' כח סעיף יג, דמ"ט ע"ב) ליישב שיטת ר' ירוחם דסבירא ליה שקידושין של מעמד שלשתן הוו רק מדרבנן, והרי התוספות סוכה (ל:) הוכיחו מדין מריש דההוא סבתא, שיוצאים ידי חובה מן התורה אע"פ שתקנת מריש הויא רק מדרבנן, וכתב, שיש לחלק בין סוכה שיכול לצאת בה ידי חובה גם בהפקר בלבד, ולא בעינן שתהיה שלו, רק שלא תהיה גזולה, ולכן יוצא ידי חובה אף שלא קנאה מדין הפקר בית דין הפקר, כיון דבאיסורא אתא לידיה וכו', מה שאין כן לולב דבעינן לכם משלכם וכו'. ולפי זה ניחא נמי שיטת רבינו ירוחם וכו'. ע"ש. וכן כתב הגאון מפלאצק בספר מגן האלף על הלכות פסח (סימן תמח דף מט ע"ב), דשפיר יש לחלק בין לולב לסוכה, דשאני סוכה שיוצא ידי חובה בשאולה, ואינה צריכה קנין גמור, רק רשות השתמשות בה, וכיון שתיקנו חכמים תקנת מריש, שפיר קני לה לצאת ידי סוכה, שהרי יש לו רשות להשתמש בה, מה שאין כן בלולב וכו'. ע"ש. וכן כתב הרב יצחק ירנן (הלכות לולב דף עג ע"ד). ע"ש. ועיין עוד בספר פני יצחק אבולעפייא חלק ד' (אות קא, דף פב ע"א). ע"ש. ולפע"ד תירוצם לא יגהה מזור, שהרי איתא בברייתא בסוכה (דף לא.) תנו רבנן, סוכה גזולה רבי אליעזר פוסל וחכמים מכשירים, אמר רב נחמן, מחלוקת בתוקף את חבירו והוציאו מסוכתו, דרבי אליעזר לטעמיה דאמר אין אדם יוצא ידי חובה בסוכתו של חבירו, אי קרקע נגזלת סוכה גזולה היא, ואי נמי קרקע אינה נגזלת, סוכה שאולה היא, ואין יוצאים בה ידי חובה. ורבנן לטעמייהו דאמרי אדם יוצא ידי חובה בסוכתו של חבירו, וקרקע אינה נגזלת, והויא לה סוכה שאולה. אבל גזל העצים וסיכך בהם, דברי הכל אין לו אלא דמי עצים בלבד. ופירש רש"י, דהיינו משום שקנאם מפני תקנת השבים ואינו צריך לסתור בנינו. הא קמן שאפילו לרבי אליעזר דסבירא ליה שאין יוצאים בסוכה שאולה, (משום דכתיב חג הסוכות תעשה לך, משלך, כדאיתא בסוכה כז:), אף על פי כן יוצא בסוכה כזאת שיש לה משום תקנת מריש, וקנין דרבנן מהני לשל תורה. ולפי זה נדחה תירוצם של האחרונים הנ"ל, שמה שיוצאים בסוכה כזאת משום דהויא כסוכה שאולה שיוצאים בה ידי חובה, כי מה נענה לשיטת רבי אליעזר דסבירא ליה שאין יוצאים בסוכה שאולה, ובעל כרחך דהוי קנין גמור, ושמע מינה דקנין דרבנן מהני לדאורייתא. וכן מצאתי להאבני מילואים (סימן כח ס"ק לג), שהביא מה שכתב השער המלך (בפרק ח' מהלכות לולב) להוכיח במישור דקנין דרבנן מהני לשל תורה, מעובדא דההיא סבתא, וזה שלא כשיטת הרמב"ם דקנין דרבנן לא מהני לשל תורה, ושכן עמד בזה המשאת משה (אורח חיים סימן ד'). וכתב האבני מילואים, דלכאורה שאני סוכה דלא בעינן לכם, אלא שסוכה גזולה פסולה, והואיל והפקר בית דין הפקר, על ידי תקנת מריש יצאה מדין סוכה גזולה, אבל אין כח ביד בית דין לעשות שתהיה שלו ממש, כיון דמדאורייתא אינה שלו, הילכך בסוכה מיהא כיון שאינה גזולה יוצא ידי חובה, דהויא כסוכה שאולה שיוצאים בה ידי חובה, אבל בלולב בעינן לכם משלכם, ומן התורה אינו שלו, ואינו יוצא ידי חובה, דהויא כסוכה שאולה שיוצאים בה ידי חובה. ושוב דחה תירוצו, לפי מה שאמרו בגמרא שלדברי הכל אין לו אלא דמי עצים בלבד, והיינו אפילו לרבי אליעזר דבעי סוכה שלו ממש, וסבירא ליה שאינו יוצא בסוכה שאולה, ואף על פי כן יוצא ידי חובה בסוכה כזאת. ע"כ. וכן כתב בשו"ת אחיעזר חלק ב' (סימן מז אות ז'). ע"ש. והלום ראיתי אחרי רואי בשו"ת בית אפרים (חלק חושן משפט סימן ח' דף יח ע"ב), שכתב להרה"ג השואל, והא דקשיא ליה למר על מה שכתב המקור חיים (סימן תמח) לחלק בין לולב לסוכה, דשאני סוכה שיוצאים בה גם בשאולה, והא בש"ס מבואר כן גם אליבא דרבי אליעזר, ורבי אליעזר פוסל בסוכה שאולה, הנה שפיר קא מותיב כת"ר לדידיה, אך לדעתי יש לומר דהאי דאמרינן בסוכה (לא.) אמר רבינא האי כשורא דמטללתא דגזולה עבדי ליה רבנן תקנתא משום תקנת מריש, פשיטא, מאי שנא מעצים, מהו דתימא עצים שכיחי אבל האי לא שכיחא קא משמע לן. ופירש רש"י, ולא אמרינן דליכא הפסד מרובה ויסתור סוכתו, דמצוה משוי לה כל שבעה כבנין קבע. והיינו אליבא דרבי אליעזר שפוסל בשאולה, אלמוה רבנן לתקנתא דידהו שיקיים המצוה כתקנתה, והפקיעו מעליו חיוב השבה על ידי הפקר בית דין, וחזרה להיות כשלו ממש אף מן התורה, ולרבנן באמת שאין צריך רק קנין דרבנן להפקיע מידי גזל וכו'. ע"ש. ולפי זה אצטמיד חצבא של האור שמח ודעימיה. ועיין עוד בשו"ת בנין עולם (חלק יורה דעה סימן נט) בד"ה אכן, ובשו"ת פורת יוסף (סימן נז דף פח ע"ג). ודו"ק.
ז) וחזי הוית להגאון אבני נזר (חלק אורח חיים סימן תצד אות ד') שכתב, ונראה לי להלכה כי די בקנין הלולב על ידי משיכה בלבד, אף על פי שעדיין לא נתן המעות, שמכיון שקנה הלוקח במשיכה דרבנן, מיד המוכר מתייאש מגוף הלולב, ואפילו בקנין דרבנן נפקע החפץ מהמוכר ביאוש. ורק בגזל לא קנה ביאוש משום דבאיסורא אתא לידיה, אבל זה שקנאו מדרבנן על כל פנים, ואין בו שום איסור מן התורה, שוב קונה ביאוש, שהפקר בית דין הפקר, וקונה במשיכה לבד כמו בהפקר. ודוקא בקטן שהגיע לעונת הפעוטות, שכשם שאין קנינו קנין מן התורה לזכות לאחרים, כך אין יאושו יאוש מן התורה, ובבבא מציעא (כב:) קרי ליאוש קטן יאוש שלא מדעת לא הוי יאוש, מה שאין כן גדול שמשך החפץ במכר הוי קנין גמור מן התורה. וזה ברור. ע"כ. גם הגאון רבי ישראל בורלא בשו"ת מקור ישראל (סימן פח) הביא מה שכתב המחנה אפרים לפקפק על הקונים אתרוג במשיכה ואינם פורעים הדמים קודם החג, שלפי דעת הרמב"ם אף בקטן שהגיע לעונת הפעוטות אינו יכול להקנות מן התורה, ולכן אינו יוצא בו ידי חובה, דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא. וכתב על זה, ונראה לי לחלק בזה, דבכהאי גוונא קנין דרבנן מהני לדאורייתא, כי מאחר דתקינו רבנן שקונה במשיכה גמר המוכר בדעתו להקנותו, ומתייאש ממנו, וקונה אותו הלוקח בקנין גמור מדאורייתא, ושאני קטן שאין בו דעת כל כך להיות גומר בדעתו כדי שיקנה חבירו קנין גמור, ומשום הכי לא אמרו בש"ס שלא יקנה אדם הלולב במשיכה או בקנין אחר דרבנן, אלא לא ליקני איניש לוליבא לינוקא, והיינו טעמא כמדובר. עכת"ד. וכן כתב הגאון מליסא בספר קהלת יעקב (סימן כח דף מט סוף ע"ד), שבאמת קנין דרבנן מהני לשל תורה, ומשום שמיד שקנאו במשיכה חשיב הפקר, ולאחר שבא ליד הלוקח זוכה בו והוי שלו מן התורה. ושאני ההיא דסוכה (מו:) דלא ליקני איניש לוליבא לינוקא, משום שבקטן לא מהני יאוש, שאין יאוש לקטן, וכמבואר בבבא מציעא (כב:), וכיון שהלולב בעין לא יוכל לצאת בו ידי חובה מן התורה וכו'. ע"ש. וכן כתב בשו"ת שם אריה (חלק אורח חיים סימן יא) בד"ה והנראה. וע"ש. והגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חלק אורח חיים סימן שעג) כתב, הנה שמעתי שהשערי תשובה כתב (בשם המחנה אפרים) שהקונה אתרוג במשיכה אינו יוצא בו ידי חובה מן התורה, כיון דקנין משיכה מדרבנן, ולדעתי אינו נראה, שכיון שבהפקר מהני קנין משיכה מן התורה, וגם בממכר תקנו חכמים משיכה, אם כן מיד מסתלקים הבעלים ומתיאשים מהחפץ ומפקירים אותו, ומכיון שנסתלקו ונעשה הפקר, הרי הלוקח זוכה מן ההפקר, ובהפקר די במשיכה (א"ה, וכמו שכתבו התוספות בכורות (יג.) סוף ד"ה מיד. וכן כתב בשו"ת נודע ביהודה תנינא (חלק אורח חיים סימן סג), דלכולי עלמא הפקר נקנה במשיכה). ודומה למאי דאמרינן בבבא בתרא (נד:) בישראל שקנה קרקע מן העכו"ם ונתן דמים ולא החזיק, ובא אדם אחר והחזיק בקרקע זכה בה, משום שהנכרי כיון שקיבל דמים נסתלק ממנה ונעשית הפקר, והקונה ממנו לא זכה בה עד שיכתוב את השטר או שיחזיק בה, הילכך זכה בה האחר, והכא נמי כיון דמשיכה קונה מדרבנן הרי המוכר נסתלק, וכיון שנסתלק קנה הלוקח במשיכה מן התורה. ובזה ודאי קנין דרבנן נעשה של תורה, ויוצאים בו בלי שום חשש. ע"כ. ובספרו שו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (חלק א' סימן רס) בד"ה ובנידון, הביא גם כן דברי השערי תשובה הנ"ל, וכתב, שאף שמחלוקת ישנה היא אם קנין דרבנן מהני לשל תורה, מכל מקום לדעתי יש לומר שהנה מבואר ברמב"ן דכל היכא דליכא כסף כגון מתנה ודאי שקנין משיכה הוי דבר תורה, שאם לא כן במה יזכה במתנה. (א"ה, זוהי דעת התוספות עבודה זרה (עא.) בד"ה פרדשני, שאומר ר"י שבמציאה ובמתנה דליכא כסף כולי עלמא מודו דקני במשיכה או בהגבהה. ועיין עוד בתוספות שם (עב.) ד"ה מאי. אבל הריטב"א בבא מציעא (מז:) ד"ה דבר תורה, הביא דברי התוספות, וכתב, והרמב"ן אומר שאף מתנה אינה נקנית אלא בחליפין או באגב או בחצרו. ע"ש. ועיין בשו"ת באר יצחק אלחנן (חלק אורח חיים סימן א' ענף א' בד"ה ואפשר), ועוד לו (בחלק יורה דעה סימן כג ענף ח'). ע"ש. ובספר הלכות יום טוב אלגאזי (ריש פרק ב' דבכורות, ריש אות יז). ע"ש). והכי נמי במקנה הלולב ביום טוב במשיכה בלבד, כיון שהוא קונהו לשם מצוה, אנן סהדי שהמוכר נותן לו במתנה, אלא שמתנה תנאי מבחוץ על מנת שיתן לו אחר כך כך וכך דמים, ואין הדמים בתורת תשלומים אלא תנאי בעלמא, ואף על פי שאינו אומר כן בפירוש, מסתמא הוה ליה כאומר להדיא, וכדקיימא לן בשלחן ערוך אבן העזר (סימן כח סעיף יט), שהשואל חפץ מחבירו והודיעו שרוצה לקדש בו אשה, מקודשת, ומבואר בהרא"ש והטור דהיינו טעמא משום דאנן סהדי שגמר בלבו ליתנו לו באותו ענין שיועיל לענין קידושין שתהיה האשה מקודשת, ואם לא יועיל בלשון שאלה יהיה מתנה וכו'. ע"ש. עכת"ד. ומה שכתב במקנה הלולב ביום טוב במשיכה וכו', נראה דלאו דוקא ביום טוב, אלא הוא הדין במוכר קודם יום טוב, שלפי הטעם שכתב אין חילוק בין אם מוכר לו ביום טוב או קודם לכן. וכן לפי הטעם שכתב בספרו האלף לך שלמה הנ"ל גם כן אין לחלק בזה. והנה גם השערי תשובה שהביא דברי המחנה אפרים כנ"ל, הדר תבריה לגזיזיה בספרו מטה אפרים (סימן תרכה סעיף יז), והעיד שמנהג העולם שלא לדקדק לפרוע דמי האתרוג קודם החג. ע"ש.
ח) וראה ראיתי בשו"ת בנין עולם (חלק יורה דעה סימן נט, דף קלא ע"ב) שכתב, ולולא דמסתפינא לחדש דבר שלא נמצא בפוסקים, הוה אמינא מילתא חדתא, שכל המחלוקת של רבי יוחנן וריש לקיש אם משיכה קונה מן התורה או לא, היינו כשעשה משיכה בתורת קנין בלבד, אבל אם משכו ולקחו לביתו לגמרי לעשות בו כל חפצו, והמוכר מסר לו החפץ על דעת כן, והמעות זקף עליו במלוה, אין לך קנין גדול מזה, דלא גרע מהנותן מתנה סתם, ומה שחייב ליתן דמיו אחר כך הוא דבר אחר, ונעשה כמלוה אצלו, וגם לא גרע מיאוש שאפילו למאן דאמר שבגזל לא מהני יאוש, התם משום דבאיסורא אתא לידיה, אבל הכא דבהיתרא אתא לידיה בתורת מכר, אלא שעדיין לא נתן דמים, אבל הוא מדעת בעלים, משום הכי נחשב כקנין מן התורה. ע"כ. והנה מה שכתב דלא גרע מהנותן לו מתנה סתם שקנה במשיכה, אף שאין כן דעת הרמב"ן, וכנ"ל, מכל מקום כיון דמיירי שמביא את החפץ לביתו, הרי מבואר בדברי הרמב"ן הנ"ל שקונה החפץ של המתנה כשהוא בחצרו, והכא נמי שפיר קונה אף להרמב"ן, כיון שהביאו לתוך ביתו. (ואפילו לא זקף המעות עליו במלוה בהדיא, זוכה מטעם חצירו. ודו"ק). וכיוצא בזה ראיתי להגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חלק יורה דעה סימן כג ענף ח') שכתב, ומלפני כמה שנים הייתי אומר שהקונים אתרוגים למצוה ואינם משלמים את הדמים קודם החג, לדעת הרמב"ן (בבא בתרא עז:) דסבירא ליה דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא, יש לדון שאינם יוצאים ידי חובה, דהא משיכה לא קניא אלא מדרבנן, אולם שוב בינותי דשפיר קונה מן התורה על ידי קנין ידו ורשותו, תדע, שהרי להרמב"ן אף במתנה לא מהני קנין משיכה, ואם כן מה יענה בהא דסוכה (מא:) גבי אתרוג של רבן גמליאל שלאחר שנטלו ויצא בו, ונתנו לרבי יהושע במתנה נטלו ויצא בו וכו', ואיך קנאו רבי יהושע, אלא ודאי דהוי כמו שכתב הרמב"ן שקונה בחצרו, והכי נמי התם הוי קנין ידו. וכן מוכח מהא דסוכה (מב:) שהיו מוליכין לולביהן להר הבית, והיו אומרים כל מי שהגיע לולבי בידו הרי הוא לו במתנה, וקשה שאיך קנו הלולב במתנה בהר הבית, אלא ודאי שקנו מדין ידו, וכזורק גט לתוך חיקה או קלתה וכו'. עכת"ד. וכן כתב בשו"ת אבני נזר (חלק אורח חיים ריש סימן תצד), ושכן מתבאר בדברי המהרי"ט אלגאזי בהלכות יום טוב ריש פרק ב' דבכורות, בדעת רש"י, שכשהוא כולו בידו קונה כמו חצרו, ע"ש. וכן העלה בשו"ת שם אריה (חלק יורה דעה סוף סימן מח), שאפילו להרמב"ן דלא מהני משיכה אף במתנה, מכל מקום כיון שמביאו לביתו וחצרו גם להרמב"ן שפיר דמי. וכן המנהג בכל המקומות, שאין מדקדקים לפרוע המעות קודם החג. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת בית יצחק (חלק אורח חיים סימן קז אות ז'). ע"ש. וכדברים האלה העיר גם כן הגאון מהר"י נבון בהגהה לספר מחנה אפרים (קנין משיכה סוף סימן ב'), שהקשה אליבא דהרמב"ן שאף במתנה לא מהני משיכה מן התורה, אם כן היאך אמרו בסוכה (מא:) במעשה שלא היה לולב אלא לרבן גמליאל נטלו ויצא בו, וחזר ונתנו לרבי יהושע ונטלו ויצא בו וכו', אלא צריך לומר שאחר שרבי יהושע הניחו ברשותו חזר ונטלו ויצא בו. ע"ש. ואם כוונתו שדוקא שהניחו בחצרו, מה יענה לההיא דסוכה (מב:) שהיו בהר הבית, אלא ודאי דלאו דוקא, ודין ידו כדין חצרו שקונה. ושוב ראיתי למרן החיד"א בברכי יוסף (סימן תרנח סק"ה) שהביא דברי המהר"י נבון הנ"ל, והקשה מההיא דסוכה (מב:) דהוו קיימי בהר הבית, ובכל זאת קנו במשיכה, ולדברי הרמב"ן שאף במתנה לא קנו במשיכה, מאי איכא למימר. ותירץ על פי מה שכתב מהר"י נבון בהשמטות שבסוף הספר, שכל שנטלו בידו וכיון לקנותו לכולי עלמא קונה מן התורה. ולפי זה ניחא. וע"ש. וכן כתב הגאון רבי רפאל יוסף בן רבי בספר דרך המלך (פרק ג' מהלכות מכירה הלכה ט' דף קב ע"א). ע"ש. (ועיין עוד בשו"ת חתם סופר חלק יו"ד סימן שי, בד"ה אמנם לבבי, ובספר חקר הלכה מערכת לולב דף לב ע"ג. ודו"ק). ועיין בספר פתח הדביר הלכות שבת (סימן רסו סק"א) שהביא מפי השמועה להקשות אהא דתנן בשבת (קמח.) ערב פסח שחל בשבת מניח טליתו אצלו ונוטל את פסחו ועושה עמו חשבון לאחר יום טוב. ופירש רבינו עובדיה מברטנורא, דהיינו כשאינו מאמינו, ולוקח אותו ומקדישו בשבת, שחובות שקבוע להן זמן יכולים להקדיש בשבת. והרי כאן לא היה קנין מעות, ואף על פי כן יוצא ידי חובת קרבן פסח מן התורה בקנין דרבנן, ובודאי שהפסח צריך להיות שלו, וכדמוכח בתוספות בבא קמא (סו:) ד"ה דגזל קרבן דחבריה. וכתב ליישב, שבודאי כל שהוליכו לרשותו קנאו מדין חצר דהוי קנין דאורייתא, וסיים, ובזה סרה תלונת המחנה אפרים בהלכות קנין משיכה (סימן ב) על הקונים אתרוג ואינם פורעים דמיו קודם החג וכו', שיש לומר שכיון שמוליכים אתרוג לבתיהם הרי קנו לו קנין חצר דאורייתא, ע"כ. ובשו"ת שערי רחמים פראנקו חלק ב' (חלק אורח חיים סימן לג) העיר, שהקושיא מההיא דשבת (קמח.) הובאה בספר מטה אהרן (דף צ' ע"ד) בשם הרב מהר"י אסא, והרב מטה אהרן שם תירץ שקנאו על ידי שהכניסו לרשותו ולחצרו, שאז קנאו מן התורה, כדמוכח בבבא מציעא (י:). אלא ששוב הקשה מסוכה (מב:) שהיו לוקחים לולביהם להר הבית, ואומרים כל מי שיגיע לולבי בידו הרי הוא לו במתנה, ולפי דעת הרמב"ן גם במתנה לא די במשיכה, והתם בהר הבית קיימי. והרב המחבר כתב לתרץ שאף בהר הבית אפשר לקנותו מדין חצר, שכל אחד מישראל יש לו חלק בהר הבית, וגם בחצר השותפין אם גילה דעתו השותף שהשאיל לו מקום כדי שיקנה בו קנה, כמו שכתב הר"ן פרק קמא דקידושין וכו', וכן כתב המחנה אפרים הלכות קנין חצר (סימן ו') וכו'. ע"ש. והגאון מפלאצק בספר מגן האלף (סימן תמח דף מח ע"ד) בד"ה ולענין אי מהני קנין דרבנן בחמץ וכו', הביא דברי המקור חיים שם, שכתב, דאף על גב דמשמע בתוספות גבי אוונכרי דלא מהני קנין דרבנן לשל תורה, מכל מקום בחמץ שהביעור שלו מדרבנן מהני קנין דרבנן. וכתב על זה, ולא דק, שהרי מעשים בכל יום שקונים אתרוג במשיכה ואין נותנים דמיו עד לאחר החג ויוצאים בו ידי חובה. ומשנה שלימה שנינו (בשבת קמח.) ערב פסח שחל בשבת מניח טליתו אצלו ונוטל פסחו. ומוכח בגמרא שם שהוא מקדישו לשם פסח, והשתא איך קנהו במשיכה בלבד, למאי דקיימא לן כרבי יוחנן שדבר תורה מעות קונות וחכמים תיקנו משיכה, אלמא דקנין משיכה דרבנן מהני שפיר אפילו להקדישו ולצאת ידי חובת פסחו. ומה שהביא המקור חיים מהתוספות גבי אוונכרי דלא מהני קנין דרבנן לדאורייתא, התוספות עצמם לא מסקי הכי לדינא. ע"כ. ולפי האמור אין קושיא על המקור חיים ממתניתין דשבת, דסתמא דמילתא לוקח פסחו לחצרו ולרשותו, וממילא קונהו מן התורה, וכדמתרצי רבנן קדישי הנ"ל. (והגאון מהרש"ם בדעת תורה אורח חיים (ריש סימן תרנח) העיר גם כן ממתניתין דשבת (קמח.). אך מה שכתב שם שהבהמה נקנית במשיכה מן התורה, במחכ"ת ליתא, וזו לשון הטור (ריש סימן קצח), דבר תורה מעות קונות בכל המטלטלין וכו'. וכן הוא ברמב"ם (פרק ג' מהלכות מכירה הלכה א'). וכן דעת הרמב"ן והריטב"א והר"ן במתניתין דקידושין (כו.) נכסים שיש להם אחריות נקנים וכו'. ע"ש. ומה שאמרו במכילתא (פרשת בא), משכו וקחו לכם צאן, אמר ר' יצחק בא הכתוב ללמד על בהמה דקה שנקנית במשיכה, אסמכתא בעלמא היא. אי נמי כמאן דאמר בבכורות (יג.) וכי תמכרו ממכר לעמיתך, לעמיתך בחדא, אף עכו"ם נמי בחדא. וכיון דקיימא לן לגבי ישראל דבר תורה מעות קונות, לעכו"ם במשיכה. והמכילתא איירי בקונה מעכו"ם. ועיין בתוספות עבודה זרה (עא.) ד"ה רב אשי. ע"ש. ועיין בשו"ת משנת רבי אליעזר די טולידו חלק ב' (במערכת ה' אות מ'). ודו"ק. שוב ראיתי מה שכתב בספר פני יצחק אבולעפייא חלק ד' (דף פא ריש ע"ג). וי"ל ע"ד. ודו"ק). אלא שיש להעיר על הגאון מליסא במקור חיים הנ"ל, דנקט דלא מהני קנין דרבנן לשל תורה, ומוכיח כן מהתוספות גבי אוונכרי, דאיהו גופיה הדר תבריה לגזיזיה בספרו קהלת יעקב (אבן העזר סימן כח סעיף יג), שתפס להלכה דבעלמא קנין דרבנן מהני לדאורייתא, ושאני גבי קטן שאפילו הגיע לעונת הפעוטות לא מהני להקנות ולזכות לאחרים, משום דלא מהני יאוש לגבי קטן, וכמו שכתבנו בשמו לעיל. וכן דעת רבים וכן שלמים מהאחרונים הנ"ל. ובקהלת יעקב שם הוסיף עוד, שיש לומר דבעלמא קנין דרבנן שפיר מהני לדאורייתא, וגבי קטן שכתב הרמב"ם דלא מהני לדאורייתא, היינו משום דמיירי בנותן לקטן במתנה על מנת להחזיר, וכיון שהוא אינו בר קנין דאורייתא, נחשב כתנאי שאינו יכול לקיימו בסופו, דבכהאי גוונא המעשה קיים, והקטן סבור שהוא מחוייב להחזיר מן הדין, והחזרתו הויא כמחילה בטעות, שאפילו בגדול לאו כלום הוא. ע"כ. ובשו"ת אמרי בינה (חלק אורח חיים דיני יום טוב סימן כא אות ח') בד"ה וראיתי, הקשה על דבריו בזה, כי בשלמא בלא הגיע לעונת הפעוטות, אי אפשר לקיים התנאי בשום פנים שיוכל לזכות בו בהחזרתו, אבל בהגיע לעונת הפעוטות שמתנתו ברצונו מהני, שפיר יכול להתנות באופן שיתרצה להקנותו, ואינו כמפליגו בדברים, וכשירצה להקנותו זוכה בו מטעם הפקר בית דין הפקר וכו'. אלא שיש לומר שאף שחז"ל תיקנו שהפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר, מכל מקום לקבל מתנה על מנת להחזיר, כשיחזור להקנותו לקיים התנאי, בזה קצרה דעתו של הקטן, וסבר שקנין לזמן בלבד הוא לו, והוי שוב כתנאי שאי אפשר לקיימו בסופו, כי אין לו דעת שלימה לזכות בהחלט לשעה אחת וכו', וכעין מה שאמרו בגיטין (כ:) אם אשה ידעה לאקנויי, וכתבו התוספות (שם), פירוש בדבר שהוא מחזיר לה, ולא גמרא ומקניא ליה אלא בתורת שאלה משאילתו לו וכו'. ע"ש. עכת"ד. וכיוצא בזה כתב בשו"ת מקור ישראל (סימן פח), שאף על פי שהרמב"ם סבירא ליה דקנין דרבנן מהני לשל תורה, כדמוכח ממה שכתב בהלכות סוכה (פרק ה' הלכה כה) שאם גזל עצים ועשה מהן סוכה יצא, שאין לו אלא דמי עצים בלבד, אלמא דמהניא תקנת מריש דרבנן שיצא ידי חובה בסוכה כזאת, מכל מקום גבי קטן שאני, מפני שהקטן מחזירו מכח תנאו, והדין הוא שתנאו בטל והמעשה קיים, ומן הדין אינו חייב להחזירו, והחזרתו הויא בטעות, ואינה חזרה, ומשום הכי לא מהני. אבל בעלמא הקנאת קטן שהגיע לעונת הפעוטות שפיר מהני לצאת בו ידי חובה. ע"ש. ולפי זה ניחא דעת מרן השלחן ערוך (סימן תרנח) שפסק כדעת הרמב"ם, שלא יתננו לקטן ביום הראשון קודם שיצא בו, מפני שאין הקטן מקנה מן התורה, ונמצא שאם החזירו לו אינו מוחזר. ומרן עצמו בבית יוסף אבן העזר (סימן כח) חלק על דברי רבינו ירוחם דסבירא ליה שקידושין במעמד שלשתן מקודשת רק מדרבנן, ומרן תנא ופליג וסבירא ליה דמקודשת דאורייתא, אלמא דקנין דרבנן מהני לדאורייתא. גם באורח חיים (סימן תרלז סעיף ג') פסק, שאם גזל עצים ועשה מהן סוכה, יצא, שתקנת חכמים היא שאין לבעל העצים אלא דמי עצים בלבד. ולכן יש לתרץ על פי דרך האחרונים הנ"ל, דמיירי בהקנאה במתנה על מנת להחזיר. שוב ראיתי שכן תירץ בספר דין אמת (דף מג ע"א) לדעת מרן. והובא בתשובת אור לי (סימן לא אות עה). יעו"ש. ועיין עוד שם (אות כה.) אי נמי כמו שכתבנו לעיל (אות ז') על פי דברי האחרונים הנ"ל. ומשם בארה.
ט) ולאור האמור יש להעיר בדברי המחנה אפרים (קנין משיכה סימן ב') שהקשה על דברי הרמב"ם (פרק ח' מהלכות לולב) הנ"ל, שלא יקנה הלולב לקטן אפילו הגיע לעונת הפעוטות, כיון שאינו יכול להקנותו מן התורה. אלמא דסבירא ליה כרבינו ירוחם דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא. ובבבא מציעא (צט.) אמר ר' אמי המשאיל קרדום של הקדש לחבירו מעל לפי טובת הנאה שבו, וחבירו מותר לבקע בו לכתחלה. וכתבו התוספות בבא קמא (עט סוף ע"א) דר' אמי סבירא ליה משיכה קונה מן התורה, ופליג על ר' אלעזר דאמר כדרך שתיקנו משיכה בלקוחות כך תיקנו משיכה בשומרים. אלמא דסבירא ליה משיכה מדרבנן. אבל לדעת הרמב"ם אי אפשר לומר כן, שהרי הרמב"ם (בפרק ב' מהלכות שכירות הלכה ח') פסק כר' אלעזר, שכדרך שתיקנו משיכה בלקוחות כך תיקנו משיכה בשומרים. ופסק (בהלכות מעילה פרק ו' הלכה ד') כר' אמי, שהמשאיל קרדום של הקדש לחבירו, הוא מעל לפי טובת הנאה שבו, וחבירו מותר לבקע בו לכתחלה. אלמא דאף על גב דהשואל לא קנאו אלא מדרבנן, מותר לבקע בו לכתחלה, דקנין דרבנן מהני לדאורייתא. ע"ש. ולפי האמור בדברי האחרונים הנ"ל, יש ליישב דברי הרמב"ם, שדווקא בקטן הוא שיש להקפיד בכך, מכל הני טעמי דאמרי רבנן בתראי הנ"ל, מה שאין כן בעלמא דשפיר מהני קנין לדאורייתא. (ולכן בגזל עצים וסיכך בהן, אף על פי שלא קנאם אלא מדרבנן משום תקנת מריש, יוצא ידי חובת מצות סוכה בזה. וכנ"ל. אלמא דקנין דרבנן מהני לדאורייתא אליבא דהרמב"ם). ועיין עוד בשו"ת שמן המר (חלק אבן העזר סימן ג' דף לט ע"ב) שגם כן חילק בדעת הרמב"ם בין הקנאת קטן, דגברא לא חזי, ואין הקנאתו מועילה מן התורה, להקנאה של גדול במשיכה, דאחולי אחיל וגומר ומקנה בתקנת חכמים, דהפקר בית דין הפקר. ע"ש. וכיוצא בזה כתב בשו"ת קול אריה (סימן קכג דף קלה סוף ע"ב). ע"ש. ובספר קהלת יעקב אלגאזי (בתוספת דרבנן סוף סימן קנט) האריך להוכיח מדין חטאת הגזולה, דסבירא ליה להרמב"ם דקנין דרבנן מהני לדאורייתא, ולכן כתב, שהואיל והרמב"ם גילה דעתו בדין זה דקנין דרבנן מהני לדאורייתא, וקנין תורה מקרי, משום דהפקר בית דין הפקר, צריך לומר שמה שכתב הרמב"ם בפרק ח' מהלכות לולב שלא יקנה הלולב לקטן, מפני שקטן אינו מקנה מן התורה, היינו בקטן שלא הגיע לעונת הפעוטות, וכדברי הר"ן. ולשון "מן התורה" דנקט לאו דוקא, אלא שאינו מקנה כלל מן הדין, ואפילו מדרבנן, דקנין דרבנן חשוב כמו מן התורה, וכמו שהבין מרן הכסף משנה שם בדעת הרמב"ם וכו'. ע"ש. וכן כתב רב חמ"א בשו"ת שאל האיש (חלק חשן משפט סימן טו, דף קב ע"ב). ועיין עוד בספר ערוגת הבושם על אבן העזר (סימן כח ס"ק מד) שגם הוא ייחס להרמב"ם דסבירא ליה דקנין דרבנן מהני לדאורייתא, והוכיח במישור כן ממה שכתב הרמב"ם בהלכות אישות (פרק ה' הלכה יז), שאם קידשה בחוב דאחרים במעמד שלשתן הרי זו מקודשת, וממה שכלל זה עם מה שכתב (בהלכה טז ובהלכה יח) שהמקדש במלוה ופרוטה מקודשת, וכן המקדש בפקדון שיש לו בידה מקודשת, דכולהו מקודשת דאורייתא נינהו, הכי נמי המקדש במעמד שלשתן מקודשת מן התורה, וכדברי הבית יוסף. וכן דייק לנכון הגאון רבי דוד מקרלין בפסקי הלכות יד דוד (דף קטו ע"ד). ובערוגת הבושם שם (סימן כח סק"ב) האריך להוכיח שדעת הרי"ף והרמב"ם והרא"ש דכל היכא דקני ליה אפילו בקנין דרבנן הרי היא מקודשת מן התורה. ע"ש. והנה גם הר"ן בגיטין (סד:) כתב בדעת הרי"ף דסבירא ליה קנין דרבנן מהני לדאורייתא. וכן כתב החתם סופר (חלק יורה דעה סימן שיד) בד"ה הנה שרש, בדעת הרי"ף. וכן מוכח מדין מכירת שטרות דסבירא ליה להרי"ף דהוי מדרבנן, ואף על פי כן המקדש בשטר חוב שיש לו על אחרים מקודשת, (ומה שהקשה הרמב"ן על הרי"ף בזה, כבר יישבו האחרונים לנכון). ואם כן מסתמא גם הרמב"ם סבירא ליה כהרי"ף דקנין דרבנן מהני לדאורייתא, וכמו שדייקו האחרונים הנ"ל מדבריו. וידוע מה שכתב בשו"ת גנת ורדים (חלק אורח חיים כלל ג' סימן ז') שכלל גדול יש בידינו, שיש לפרש דעת הרי"ף באופן שתהיה דעתו מסכמת לדעת הרמב"ם, שעל פי הרוב בחדא סוגיא אזלי. ע"ש. וכן כתב מרן בכסף משנה (פרק א' מהלכות מגילה הלכה י'), ובבית יוסף יורה דעה (סימן לא בד"ה ולענין הלכה). ע"ש. ועיין עוד בשו"ת אור לי (סימן לא אות עב). ע"ש. וכל זה שלא כדברי הגאון מהר"י בכר דוד בספר דברי אמת (בקונטרס ז' דף סט ע"ב), שתפס בדעת הרמב"ם דקנין דרבנן לא מהני לשל תורה, מכח הדין שלא להקנות לולב לקטן. וכן כתב בברכי יוסף (סימן תרנח סק"ה) בדעת הרמב"ם. ולפי האמור אין זה מוכרח, וכנ"ל. גם הרב לחם שלמה (בהלכות קנין סודר סימן נב, דף מד ע"ב) נמשך אחר הרב מחנה אפרים דהרמב"ם סבירא ליה כסברת רבינו ירוחם שקנין דרבנן לא מהני לשל תורה. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת עין יצחק (חלק אורח חיים סימן כב אות ג'). ולפי מה שכתבנו יש לומר שגם הרמב"ם מודה דקנין דרבנן מהני לשל תורה. ועיין בשו"ת חתם סופר (חלק יורה דעה סימן שיד) בד"ה ומיושב, ובשו"ת נחלת בנימין (סימן צג אות ה'). ע"ש.*(
י) ואנכי הרואה להקצות החשן (בסימן רלה סק"ד) שכתב להביא ראיה דקנין דרבנן מהני לשל תורה, וכדברי מרן הבית יוסף אבן העזר (סימן כח), מדתנן (שקלים פרק א' משנה ד'), אף על פי שאמרו שאין ממשכנים נשים ועבדים וקטנים, אם שקלו מקבלים מידם. וכתב רבינו עובדיה מברטנורא שם, ובלבד שימסרום לצבור לגמרי, כדי שלא יהיה קרבן צבור קרב משל יחיד. וקשה שהרי הפעוטות אין מתנתם מתנה אלא מדברי סופרים, ומן התורה אין כאן מתנה לצבור, ונמצא קרבן צבור קרב משל יחיד. אלא ודאי דקנין דרבנן מהני לשל תורה. ע"כ. והנה כבר עמד בזה השער המלך (בפרק א' מהלכות שקלים הלכה א'), שמכאן קשה לסברת רבינו הרמב"ם (בפרק ח' מהלכות לולב) שהקנאת קטן לא מהני לצאת ידי חובת לולב מן התורה, אלמא דסבירא ליה דקנין דרבנן לא מהני לשל תורה. וכתב לדחות, שיש לומר שמכיון שרוב השקלים באו משל צבור שהם בני חיוב מן התורה, שקלי קטנים בטלים ברוב, ומה שהצריכו שיתנום וימסרום יפה לצבור, היינו משום דמדרבנן מטבע חשיב ולא בטיל, ומכיון שאין איסורו אלא מדרבנן, מהני הקנאה דרבנן של הקנאת הפעוטות, ומפקא מידי איסור דרבנן. ע"כ. ובמעשה חושב שם הקשה על זה לדעת הראב"ד וסיעתו דסבירא להו שאין מבטלין איסור לכתחלה הוי מן התורה, וגם לדברי הנודע ביהודה תנינא (חלק יורה דעה סימן מה) דלכולי עלמא באיסור בעין כגון יבש ביבש אסור לבטל לכתחלה מן התורה. ע"כ. (ועיין עוד בשער המלך פרק טו מהלכות מאכלות אסורות הכ"ה, ובחידושי מהר"ץ חיות יומא סז:). וכן הקשה בשו"ת תועפות ראם (חלק אורח חיים סימן לג, דף כ' ע"ב). ע"ש. ומצאתי עוד בספר אבני מילואים (סימן כח ס"ק לג) שציין על מה שכתב בקצות החשן הנ"ל, וששוב ראה שעמד בזה השער המלך, והעיר על תירוצו שמכיון שממון של קטנים הוא, וממון של בעלים לא בטיל, כדאמרינן בביצה (לח:), הרי שנתערב לו קב חטים בעשרה קבין של חבירו יאכל הלה וחדי, ואם כן לא שייך בזה ביטול וכו'. ע"ש. וכן הקשו בשו"ת עמודי אש (סימן כ' סוף אות לו), ובספר חתן סופר (שער המקנה וקנין דף קלו סוף ע"ב). ע"ש. ובשו"ת בית אפרים (חלק חשן משפט סימן ח' דף יט ע"ב) הביא גם כן תירוץ השער המלך הנ"ל, וכתב ע"ז, ועמי היתה ושלחתיה, שהרי אין מבטלין איסור לכתחלה, ולדעת כמה ראשונים יש בזה איסור מה"ת, ולכן נלע"ד שכל מה שנאמר בפוסקים דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא, אין זה אלא כשהחפץ קיים בידו של הקונה מן הקטן, אבל אם הקונה מוציא את החפץ מידו ונותנו לאחר, פשוט שהלוקח מידו הוא קונה את החפץ מה"ת, דלא גרעא תקנת חכמים מדין יאוש ושינוי רשות. ולכן מכיון שאנו לוקחים במעות השקלים בהמות לקרבן, פשיטא שהן קנויות לצבור מן התורה, שמיד שהוציא הגזבר המעות ונותנם למוכר הבהמות הן נקנות למוכר בקנין גמור, והבהמות שנקנו באותן מעות פשיטא שהן קנויות להקדש מן התורה, ואין כאן בית מיחוש כלל. ע"כ. ולפי מה שכתבו הגאון מליסא בקהלת יעקב, והאמרי בינה הנ"ל, בלאו הכי לא קשה מידי, שיש לומר שדוקא במתנה על מנת להחזיר לא ידע הקטן לאקנויי. ודו"ק.
יא) וחזי הוית להגאון קרבן אליצור (בדף קלז ע"ג) שהביא מה שכתב המחנה אפרים דלאו יאות עבדי הנוהגים לקנות האתרוג בהקפה וכו', וכתב על זה, שנראה שמכיון שקונה בהקנאה דרבנן, כיון דקיימא לן הפקר בית דין הפקר, חשיב שלו מן התורה, ואם כן מה שאנו נוהגים לקנות האתרוג בקנין דרבנן דהיינו משיכה, כבר נקנה לנו מן התורה, דרבנן אקנויי אקנו לן האתרוג, דהפקר בית דין הפקר, ובפרט שקונים את האתרוג קודם החג, שלא הגיע זמן המצוה, ודמי למה שכתבו התוספות עבודה זרה (סג.) ד"ה והא מחסרא, וכמו שכתב לבאר דבריהם הלחם משנה פרק ג' מהלכות מכירה [ ובספר מחנה אפרים הלכות קנין מעות סימן יא בד"ה ונראה[ וכו'. ע"ש. ויש להוסיף עוד כי בעיקר הדין אם הלכה כרבי יוחנן דאמר דבר תורה מעות קונות, וחכמים תקנו משיכה, או הלכה כריש לקיש שמשיכה מפורשת מן התורה, תליא בפלוגתא דרבוותא, וכמבואר במרדכי גיטין (סימן שצד), דלדעת ר"י הלכה כמאן דאמר משיכה קונה מן התורה. (ושם איתא דרבי יוחנן סבירא ליה משיכה מן התורה, וריש לקיש סבירא ליה דבר תורה מעות קונות, וזוהי גירסת הירושלמי (פרק ח' דשביעית סוף הלכה א'). ושלא כמו שהגיהו במרדכי להחליף דרבי יוחנן לריש לקיש וכו'. ועיין במראה הפנים בירושלמי שם, ובספר לחם שלמה (דף פא סוף ע"ד). ואכמ"ל). וכן רש"י סבירא ליה דהלכה כמאן דאמר משיכה מפורשת מן התורה, וכמו שכתבו בשמו התוספות עבודה זרה (עא.) ד"ה רב אשי. ושוב ראיתי שכן האריך להוכיח בספר לחם שלמה (דף פא ע"ב). ע"ש. וכן דעת בעל הלכות גדולות דהלכה כריש לקיש, וכמו שכתב המהרי"ט אלגאזי בהלכות יום טוב (פרק ב' דף ל' ע"ד). ע"ש. ועיין עוד בחידושי רבינו מאיר שמחה (בבא מציעא מח. עמוד קיב) שהעלה בדעת הרמב"ם דסבירא ליה שגם משיכה קונה מן התורה בישראל. ע"ש. ועיין להגאון מהר"י פורנא בשו"ת בני יעקב (סימן ב' דף קפג ע"א), דהאי מילתא לא נפקא מפלוגתא, וחזי לאצטרופי לספק ספיקא. ע"ש. ובר מן דין, הנה מצאתי לרבינו המאירי (בבא מציעא דף מח. עמוד קעו, בד"ה אף על פי) שכתב, אף על פי שתיקנו שהמעות אינן קונות, מכל מקום המשיכה לבדה קונה, ואינה צריכה למעות, שהמשיכה מפורשת מן התורה היא, שנאמר או קנה מיד עמיתך, דרך הקנאה מיד ליד, ואין בה שום חשש כדי שיעשו עליה תקנה. עכ"ל. גם הריטב"א (בבא מציעא מז:) בד"ה וי"ל דלא מצי וכו', כתב בשם רבינו שלמיה, דסבירא ליה לרבי יוחנן שאף שאין משיכה מפורשת מן התורה, מיהו מסתברא דלא גריעא ממעות, וכל דאיכא משיכה לא צריך מידי. ע"ש. וכן כתב עוד הריטב"א שם בד"ה ור' יוחנן אמר לך, בשם הרב רבי משה כהן. ע"ש. ואף על פי שהפוסקים חולקים על זה, מכל מקום הא איכא ספק ספיקא, שמא הלכה כמאן דאמר משיכה קונה מן התורה, ואם תמצא לומר שאין המשיכה קונה מן התורה, שמא הלכה כדעת הפוסקים הסוברים שקנין דרבנן מהני לדאורייתא. וכן ראיתי להגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חלק אורח חיים סימן שעג) שכתב גם כן שיש כאן ספק ספיקא, שמא הלכה כמאן דאמר דקנין דרבנן מהני לשל תורה, ואם תמצא לומר דלא מהני, שמא הלכה כהסוברים שמן התורה קונים או בכסף או במשיכה, ולדידהו אף משיכה קונה מן התורה. ועיין בסמ"ע סימן קצה. ע"כ. ואם כי לא פירש לנו מי הם הסוברים כן, הנה מצאנו כבר סברא זו בראשונים, וכנ"ל. ועיין עוד בשו"ת קול אליהו חלק א' (חלק אורח חיים סימן מד), ובשו"ת נפש חיה (חלק אורח חיים סימן מב), ובשו"ת פני מבין (חלק אורח חיים סימן רכ), ועד אחרון בשו"ת אור לי (סימן לא) להגאון בעל שדי חמד שהאריך הרחיב בזה כיד ה' הטובה עליו. ע"ש. [ והגאון רבי יוסף חיים בספר רב ברכות (מערכת אתרוג) האריך גם כן בזה, ומסקנתו להחמיר דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא. ויש לי כמה הרהורי דברים על ראיותיו. ושוב ראיתי שכבר קדמני הגאון החסיד רבי אליהו מני בקונטרס "ברכות בחשבון" שנדפס בספר הוד יוסף עמוד עט והלאה, וכן ראיתי להגאון רב חמ"א בשו"ת שאל האיש (חלק חשן משפט סימן טו, דף קד ע"ד והלאה), שגם כן השיב לנכון על ראיותיו ועל דבריו. ע"ש. ודו"ק.[
יב) שוב אשוב לענין מצת מצוה, אם יש להקפיד לשלם מחירה קודם הפסח, שלפי מה שביארנו שהאחרונים המליצו יושר על המנהג שנהגו רבים וכן שלמים לקנות ארבעת המינים בהקפה, ואינם מקפידים לפרוע דמיהם קודם החג, דשפיר קרינן בהו לכם משלכם, בודאי שגם במצת מצוה אין להחמיר. ומכבר כתבתי להעיר בזה על מה שכתב בשדי חמד (מערכת ל' כלל קמא ריש אות כד), בשם ספר למטה יהודה בתשובה (סימן טו), שנשאל לפי דברי המחנה אפרים ודעימיה שמחמירים בדין לולב להצריך לשלם הדמים קודם החג, כדי שיהיה "משלכם" מן התורה, אם כן למה אין אנו נזהרים כמו כן לשלם דמי מצת מצוה של ליל פסח, קודם הפסח, והשיב, דשאני גבי לולב ומיניו דכתיב בהו ולקחתם לכם, משלכם, ועל ידי קנין משיכה בלבד לא הוי משלכם מן התורה, שקנין משיכה אינו מן התורה, ודבר תורה מעות קונות, מה שאין כן מצה דלא כתיב בה לכם, ולא קפדינא אלא שלא תהיה מצה גזולה, משום מצוה הבאה בעבירה, (וכדאיתא בירושלמי שבת פרק יג הלכה ג'), הילכך כל שקנאה אפילו בקנין דרבנן הרי אין עבירה בדבר, שהמוכר נתרצה בכך מרצונו הטוב. ובזה ניחא מה שאמרו בסוכה (לא.) במעשה דההיא סבתא, פעיתא היא ואין לה אלא דמי עצים בלבד, אלמא דתקנת מריש דהויא מדרבנן מהניא למצות סוכה דאורייתא, והיינו טעמא משום דבסוכה לא כתיב לכם משלכם, ולא נפסלת אלא משום מצוה הבאה בעבירה, וכשנקנית אפילו בקנין דרבנן, תו ליכא עבירה, ולא דמי לדין לולב דכתיב ביה לכם משלכם, ולכן אמרו בסוכה (מו:) לא ליקני איניש לוליבא לקטן וכו'. עכת"ד. ותמיהני שלא זכר שר מדברי הגמרא בסוכה (לה.) אהא דאמר רבי אסי, מצה של מעשר שני, לדברי רבי מאיר (דאמר מעשר שני ממון גבוה הוא), אין אדם יוצא בה ידי חובתו בפסח, ופריך רב פפא, בשלמא אתרוג דכתיב ביה לכם משלכם, אלא מצה מי כתיב מצתכם, ומתרץ רבה בר שמואל, אתיא לחם לחם, כתיב הכא לחם עוני, וכתיב גבי חלה והיה באכלכם מלחם הארץ, מה להלן משלכם, דכתיב ראשית עריסותיכם, אף הכא משלכם ולא משל מעשר. ומבואר דאף במצה בעינן שיהיה "משלכם", משום גזירה שוה דלחם לחם. (ומה שכתב עוד הרב למטה יהודה דבהכי ניחא ההיא דסוכה פעיתא היא דא ואין לה אלא דמי עצים בלבד, אלמא דסגי לה בקנין דרבנן, והיינו טעמא משום דלא כתיב גבי סוכה לכם משלכם, גם זה אינו מחוור, דהתם אמרינן שאף רבי אליעזר שפסל סוכה גזולה, מודה בגזל עצים וסיכך בהן, שיוצא ידי חובה בסוכה זו, ואין לנגזל אלא דמי עצים בלבד, אף על פי שרבי אליעזר דורש (בסוכה כז:) מהפסוק חג הסוכות תעשה לך, משלך, לפסול סוכה שאולה, ובעי שיהיה שלו ממש, ולא די בזה כשאין בה משום מצוה הבאה בעבירה, אלא ודאי דקנין דרבנן מהני לדאורייתא. וכן הוכיחו התוספות (סוכה ל:) בד"ה שינוי החוזר לברייתו, מדין סוכה הנ"ל, לדין לולב, דקנין דרבנן מהני לשל תורה, וכמו שכתבנו לעיל). וכן יש להעיר עוד ממה שכתב הרא"ש בפסחים (פרק ב' סימן יח) אהא דרבה בר שמואל דאתיא לחם לחם מחלה, שמכאן משמע שאין יוצאים במצה גזולה, דרבנן דרבי מאיר נמי אית להו האי גזירה שוה, כדאיתא במנחות (ע:). ואם כן נהי דרבנן סבירא להו דמצה של מעשר שני הויא בכלל משלכם, אבל גזולה דלאו לכם היא אינו יוצא בה ידי חובה וכו' וכן כתב הרמב"ם שאין אדם יוצא ידי חובה במצה גזולה, ע"כ. הא קמן שאף הרא"ש מוכיח מזה דבעינן גבי מצה שיהיה משלכם, מכח הגזירה שוה דלחם לחם המקובלת גם על חכמים שחולקים על רבי מאיר במצת מעשר שני. (ועיין בקרבן נתנאל שם אות מ'). אלא שאין הכרח מדברי הרמב"ם שמצה גזולה פסולה מטעם לכם דילפינן מחלה, וע"כ אי אפשר לומר כן, שהרי פסק שם שיוצאים במצה של מעשר שני, אף על פי שהרמב"ם פסק כרבי מאיר דמעשר שני ממון גבוה הוא, ובעל כרחך שטעמו של הרמב"ם כמו שכתב רבינו מנוח, שהרמב"ם פוסק כמאן דאמר דלא בעינן שיהא בה דין ממון, אלא היתר אכילה, אלא טעמו של הרמב"ם שפוסל מצה גזולה היינו משום מצוה הבאה בעבירה וכו'. ע"ש. וכן כתב הגאון נצי"ב בעמק הנציב על ספרי חלק ב' (עמוד לב). ע"ש. וכן ראיתי להמאירי סוכה פרק לולב הגזול (לה. עמוד קכה) שכתב וזו לשונו: יוצא אדם ידי חובתו בפסח במצה של מעשר שני, שהרי אין כתוב בה לכם, ואף שבירושלמי פסלו מצה גזולה, אינו מטעם לכם, אלא ממה שכתוב אלה המצות, אם כמצות הן עשויות, הרי הן המצות, ואם לאו אינן מצות. וכן עיסה של מעשר שני בירושלים אף על פי שהיא ממון גבוה חייבת בחלה, ואין מדקדקים בה משום שנאמר ראשית עריסותיכם, וזו עריסת שמים היא. עכ"ל. גם הריטב"א סוכה (לה.) בד"ה אלא מצה, כתב, בירושלמי פסלו מצה גזולה משום מצוה הבאה בעבירה. ובגמרא שלנו לא הזכירוהו, משום דלא משכחת לה, דסבירא להו כדאמרינן בכתובות (ל:) מכי לעסיה בפומיה קנייה, ואין לנגזל אלא דמים, ובעידנא דהנאת גרונו ומעיו דעביד מצוה, ליכא לא משום לכם ולא משום מצוה הבאה בעבירה, ולא משכחת לה נמי במצה שאולה דמצה שאולה דהויא מידי דלא הדר בעיניה, הלואה היא, וממונו של לוה גמור הוא, ולכם קרינא ביה, ולא משכחת לה אלא במעשר שני, ואליבא דרבי מאיר, ולרבנן ליכא למדרש לחם לחם משום לכם, דדרשי ליה למילי אחריתי טובא. ע"כ. ומבואר דלדידן לא בעינן מצתכם. וכן כתב הרב המגיד (בפרק ו' מהלכות חמץ ומצה הלכה ז') וזו לשונו, וראיתי מי שכתב, שממה שאמרו בירושלמי (שבת פרק יג הלכה ג') הדא דתימר בתחלה אבל בסוף דמים הוא חייב לו, שמע מינה שמצה גזולה יוצא בה ידי חובה בדיעבד, דהא לא כתיב מצתכם. ע"כ. והגאון מהר"ח אבולעפייא בספר מקראי קודש (דף צו ע"א) כתב עליו, וליתא, דהא בפרק כל שעה (לח.) אמרינן דגמר לחם לחם מחלה. וכן כתב הרא"ש שם. ומיהו יש לומר דהתם בתר הכי אמרינן, או דילמא שאני חלה דכתיב עריסותיכם תרי זימני. ובזה יתורץ מה שפסק הרמב"ם שיוצאים ידי חובה במצה של מעשר שני, שיש לומר שאף רבי מאיר יודה לזה שיוצא בה ידי חובה. ע"ש. (ועיין עוד במקראי קודש דף קעב סוף ע"א מה שכתב עוד בזה). והא קמן דאיכא המאירי והריטב"א תנאי דמסייעי לסברת "מי שכתב" שהביא הרב המגיד, וטעמם ונימוקם עמם. ועיין עוד להגאון מליסא בספר מקור חיים (סימן תנד), שכתב לתמוה על מה שכתב הרא"ש שמצה גזולה פסולה משום דבעינן לכם משלכם, דהא בכתובות (ל:) אמרינן דמכי לעסיה קנייה וכו'. גם מדלא אשתמיט תנא למתני מצה גזולה פסולה כדתנן בלולב הגזול, אלמא דלא מפסל במצה משום לכם. וכן מוכח בירושלמי שאינה פסולה מטעם לכם, אלא משום מצוה הבאה בעבירה, וכיון שהקנין הוא בשעת האכילה שהלעיסה צורך אכילה היא, חשיב שפיר מצוה הבאה בעבירה. עכת"ד. וזכה לכוין לטעם הראשונים הנ"ל. ועיין בספר ישועות יעקב (סימן תנד), ובשו"ת קרן לדוד (סימן פג). ודו"ק.
יג) וראיתי להט"ז (סימן תנד סק"ד) שכתב, דלכאורה יש לומר שכשם שמצה גזולה פסולה, הוא הדין למצה שאולה, שהרי גבי לולב שניהם שוים, אולם אין האמת כן, דשאני לולב שאול דהדר ליה בעיניה, אבל השואל מצה מחבירו, הרי נתכוון לאוכלה ולצאת בה ידי חובה, ודמים הוא שחייב לו בעדה, או מצה אחרת, נמצא שזו השאולה נחשבת שלו ממש. ודמי למי שלוה מעות מחבירו וקידש בהם אשה שבודאי מקודשת היא לו, כיון דהלואה להוצאה ניתנה, וחייב לו מעות אחרות, כיון שאינה חוזרת בעינה. והכי נמי מצה שאולה שאין לו עליו אלא דמיה. ע"כ. וזכה לכוין לדברי הריטב"א הנ"ל. וכן האחרונים החק יעקב והאליה רבה הסכימו לדברי הט"ז. וכן כתבו בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן, ובחמד משה, שיוצאים במצה שאולה אפילו לכתחלה. ע"ש. ולפי זה יש לומר שהוא הדין בקונה מצה בהקפה, כיון שאין לו עליו אלא דמיה, ולא הדרא בעינה, לכולי עלמא יוצא בה אפילו לכתחלה, דלא גרע מדין מצה שאולה. ולפי זה ניחא מה שנוהגים לתת לאורחים מצה בליל פסח בלי שום קנין, והרי לדעת הרמב"ן אפילו נותן לו חפץ במתנה לא קנה במשיכה, ובעל כרחנו לומר או דסבירא ליה דבמצה לא בעינן לכם משלכם, או כמו שכתב הריטב"א בחידושיו, שכיון שלעסה קנייה, מידי דהוה בהביא חפץ לחצרו, שקנאו, וכ"ש כשנותנו בפיו אין לך קנין גדול מזה. ושו"ר להשפת אמת (פסחים לח.) שכתב, והנה הרי"ף השמיט הא דא"ר אסי דבעינן במצה שתהיה לכם משלכם. ואע"פ שבזה"ז אין לנו מעשר שני הנאכל בירושלים, מ"מ נפקא מינה אם אחד נתן מצה לחבירו לאכילה בלבד, דבכהאי גוונא הוי כמו מעשר שני לרבי מאיר, ואין הדבר רחוק לומר שהרי"ף אינו פוסק כרבי אסי. וגם הרמב"ם פסק שיוצאים במצה של מעשר שני בירושלים, והשמיט לסברת רבי אסי. ומה שכתב הרא"ש שהרמב"ם פוסל מצה גזולה מטעם לכם, יש לדחות שטעמו משום מצוה הבאה בעבירה, וכן נראה מדברי הרב המגיד שם. ובאמת שאף במצה גזולה הא איכא למימר כמו שאמרו בכתובות (ל:) מכי לעסיה קנייה. וצ"ע. ע"כ. והניף ידו שנית בחידושיו לסוכה (לה.) בד"ה אתיא לחם לחם, וכתב, משמע שאף במצה בעינן לכם, לפי המסקנא כאן, ולפי זה צריכים להזהר במצת מצוה שתהיה שלו, שיהיה לו בה דין ממון, ולאורח הסומך על שלחן בעל הבית בליל פסח, צריך לתת בעל הבית לאורח את המצה במתנה, ולא די במה שירשה לו לאכול, כיון שצריך להיות שלו ממש, שיוכל למוכרה ולהקדישה, הא לאו הכי לא שמה מתנה, כדאיתא בנדרים (מח.), והעולם אינם נזהרים בזה. ואפשר שהעולם סומכים על מה שכתב הרא"ש, שמותר לקדש בטבעת שאולה, כשהודיע למשאיל על כך, משום דאדעתא דהכי יהיב ליה שיוכל לקדש בה. וכן פסק בשלחן ערוך אבן העזר (סימן כח סעיף יט). ע"כ. (וכיוצא בזה כתב הגאון רבי שלמה קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה חלק א' סימן רס, לענין הקונה אתרוג בהקפה. והובא לעיל אות ז'). ולפי מה שכתב השפת אמת עצמו בחידושיו לפסחים הנ"ל, אין צורך בכך, שיש לומר שהעולם סומכים על דעת הרי"ף והרמב"ם דבמצה לא בעינן לכם, אי נמי כדעת הט"ז והאחרונים הנ"ל שיוצאים ידי חובה במצה אפילו שאולה, כיון דלא הדרא בעינה. וגם הלום ראיתי להגאון אמרי בינה (בדיני פסח סימן כד) בד"ה ולכאורה, שכתב, שיש להעיר במה שמעשים בכל מקום שבאים אורחים בליל חג הפסח וסומכים על שלחן בעל הבית, ויוצאים ידי חובה במצה שנותן לפניהם בעל הבית, ולפי מה שביארנו שהמצה צריכה להיות שלו ממש, אם כן צריך שיכוין תחלה לזכות בה, שבמה שנותן לפניו לאכול עדיין אינו שלו, וכמו שכתב בשלחן ערוך אבן העזר (סימן כח סעיף יז). ועיין בבית שמואל ובפתחי תשובה שם וכו'. ועל כל פנים לענין שיהיה יוצא בה ידי חובת מצה היה מקום לומר שצריך שיתכוין לזכות במצה, שאם לא כן לא הוי מצתכם, ומכל מקום נראה לדינא שמכיון דלא כתיב מצתכם להדיא רק מכח גזירה שוה דלחם לחם, יש לומר דבכהאי גוונא שאוכל בלי שום מוחה, ובדעת בעל הבית, אף על פי שלא נתכוין לקנות ממש, יוצא בה ידי חובת מצה, שגם זכות לאכול בלבד די, וגם כשבאה לתוך פיו קונה ממילא. ע"כ. ולפי דברי הראשונים הנ"ל דלא בעינן במצה לכם, אתי שפיר המנהג הנ"ל. וכן ראיתי עוד להגאון מהר"א לנדא בספר יד המלך (בפרק ו' מהלכות חמץ ומצה הלכה ז', דף סד ע"א), שאחר שהאריך להוכיח שפיסול מצה גזולה לא הוי מטעם לכם כלל וכו', כתב, שיש ראיה נכונה לזה, דאם איתא דילפינן בגזירה שוה דלחם לחם לפסול מצה גזולה, אם כן ממילא גם שאולה פסולה לצאת בה ידי חובה שהרי גם שאולה אינה שלו, ולא הויא בכלל לכם, וכדין לולב שהוא שאול שאינו יוצא בו ביום טוב ראשון של חג, מטעם לכם משלכם, ואף על גב דבמצה לא משכחת שאולה, דסתם שאלה הדרא בעינה, ואם השאיל לו מצה לצאת בה ידי חובה, שוב אין בידו להחזירה לו. מכל מקום אם איתא דילפינן בגזירה שוה שתהיה המצה שלו ממש, אם כן לא די שיהיה לו בה היתר אכילה בלבד, אלא צריך שיהיה לו בה דין ממון, אף על פי שיכול לאוכלה. וכדין מעשר שני לרבי מאיר דממון גבוה הוא וכו', ואם כן היכי משכחת לה לאשה שיש לה בעל שתצא ידי חובת מצה, שאפילו אם נותן לה בעלה מצה לאכול, מכל מקום אין לה במצה דין ממון שתוכל להקדישה או לתת אותה לאחר במתנה שלא מדעת בעלה, שהרי לא נתן לה אלא על דעת לאוכלה וכו', וזהו דבר שאי אפשר לאומרו כלל, אלא ודאי דלא ילפינן בגזירה שוה אלא לענין מעשר שני, ואף במצה גזולה אלמלא הטעם של מצוה הבאה בעבירה היה יוצא בה ידי חובת מצה, אבל בכל שאר מניעת דין ממון לא איכפת לן בזה לגבי מצה וכו'. עכת"ד. ולפי זה פשוט שהקונה מצה בהקפה ופורע דמיה לאחר הפסח שפיר יוצא בה ידי חובה, כיון שהמוכר נותן לו המצה מרצונו הטוב, ועל דעת שיצא בה ידי חובת המצוה. [ ועיין עוד בשו"ת שאלת שלמה חלק א' (סימן צא), שהביא מה שאמרו בעירובין (פה:), בני חבורה שהיו מסובין וקדש עליהם היום, הפת שעל השלחן סומכים עליו משום עירוב, וכתב בבית יוסף (סוף סימן שסו) בשם הרשב"א, דמיירי בבני חבורה שהיו מסובים אצל אחד שזימנם לאכול משלו, ואף על פי שהמערב משלו צריך לזכות, כאן סתמו כפירושו, שכל שזימנם לאכול הרי זיכה להם את הכל. וכתב על זה הרב הנ"ל, שעל פי דברי הרשב"א, יצא לישע המנהג שמזמינים אורחים בליל פסח לסעודה, ובעל הבית מחלק להם מצה לצאת בה ידי חובה, ויש מי שחשש לומר שאינם יוצאים ידי חובת אכילת מצה אלא כשמקנה להם בעל הבית תחלה את המצה שיאכלו, משום דבעינן מצתכם, ולפי דברי הרשב"א ניחא, שאין צורך בהקנאה, שכל שזימנם לאכול הרי זיכה להם כל המובא לפניהם על השלחן, ומנהג ישראל תורה הוא. עכ"ד ואף שיש מקום לחלק בין דין עירוב לנידון דידן, מכל מקום יש סמך לדבר. ודו"ק].
יד) ולא אכחד כי ראיתי בשו"ת נחלת בנימין (סימן צג) שכתב, נסתפקתי אודות הנוהגים לקנות מצות מצוה בשביל סדר ליל פסח, ומשלמים דמיהם אחר חג הפסח, אם יוצאים ידי חובת המצוה, כי ידוע שדבר תורה מעות קונות, ומשיכה אינה אלא מדרבנן, ואנן ילפינן מגזירה שוה דלחם לחם מחלה שצריך להיות המצה משלכם, וכאן מדאורייתא אין המצה שלו, או דילמא קנין דרבנן מהני לדאורייתא, ואחר שהאריך הרבה בשיטת הפוסקים בדין קנין דרבנן אי מהני לשל תורה, סיים, ומעתה כיון דהאי מילתא תליא בפלוגתא דרבוותא קמאי אי מהני קנין דרבנן לחושבה כשלו מן התורה, לכן צריך כל חרד לדבר ה' לדקדק ולהזהר לשלם במיטב כספו דמי המצה קודם הפסח, למען יקיים בליל שימורים מצות עשה זו מן התורה בלי שום פקפוק. וכתבתי כל זה לאדוני מו"ר הגאון רבי אברהם שמואל בנימין סופר (בעל הכתב סופר), ושמח מאד בתשובתי זו, וכשדרש בשבת הגדול במקהלות עם, אמר הערה זו בשמי, שבכדי לקיים מצות עשה של אכילת מצה מן התורה, הזהיר במצות לא יסמוך על קנין משיכה בלבד, אלא ימהר לשלם דמי מצת מצוה קודם הפסח. וברוך ה' אשר זיכני לזה וכו'. עכת"ד. ועינא דשפיר חזי להגאון החתם סופר בחידושיו ריש פרק לולב הגזול (ל:) גבי שינוי החוזר לברייתו, שכתב וזו לשונו: ומכל מקום נראה לי דמי שקנה במשיכה בלא כסף מועיל אף לקנין דאורייתא, לצאת ידי חובה מן התורה, דהשתא דתקינו רבנן משיכה, והכי נהוג עלמא, לא גרע מדין סיטומתא דקני מדאורייתא, ואילו מי שקנה בכסף בלא משיכה לא קנה הלוקח כלל, והפקיעו חכמים בזה אפילו איסורא דאורייתא, וכמבואר בעבודה זרה (סג.) ובתוספות שם בד"ה והא מחסרא משיכה. ומיהו המוכר קנה הכסף להוציאו כמו שכתבו התוספות בבא מציעא (מג.) וכו', ובתשובה הארכתי. עכת"ד. וכן כתב עוד החתם סופר בתשובה (חלק יורה דעה, סימן שיד, בד"ה נמצא, ובסימן שיח), דקנין סיטומתא מהני מן התורה. ע"ש. [ וכיוצא בזה כתב הרדב"ז בתשובה (סוף סימן תקג), כי כל הדברים אשר תקנו חכמים דליהוו קנין אית להו דינא דאורייתא, ועל סמך זה נושאים ונותנים העולם, ולא גרע ממנהג דאמרינן בירושלמי מנהג מבטל הלכה. ע"ש. גם בשו"ת מהרי"ל דיסקין (בכתבים סימן ה') כתב, שהדבר פשוט שקנין משיכה וכיוצא בזה שהוא מדברי סופרים מועיל כשל תורה, דלא גרע מסיטומתא שנהגו בה הסוחרים, ושכן הוא דעת רש"י בבא מציעא (מח.) דלא נקיט אלא אידך גיסא לחומרא וכו'. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי דוד מקרלין בפסקי הלכות (יד דוד דף קטז ע"ב). ע"ש. וכן כתב שם (דף קטו ע"ד) דלא גרע קנין שתיקנו חז"ל מקנין שנתפשט בין הסוחרים, וכל שהנהיגו חכמים שיהיה קנין בודאי שיועיל לקנין גמור מן התורה, ואין ספק שכן עיקר לדינא, וכן דעת הרי"ף והרמב"ם וכו'. ע"ש. גם בשו"ת נפש חיה (חלק אורח חיים סימן מב) כתב כן. ועיין עוד בשו"ת מהרש"ם חלק ה' (סימן מה), ובשו"ת עין יצחק אלחנן (סימן כב אות ב'). ובערוך השלחן אה"ע (סי' א אות ז ואות ט"ז). ע"ש. ואכמ"ל]. לכן נראה לי שבודאי לא נעלם מהגאון כתב סופר את אשר העלה מר אביו הגאון החתם סופר הנ"ל, דשפיר מהני קנין משיכה לדאורייתא. ובפרט שבשו"ת כתב סופר (חלק אורח חיים סוף סימן קכט) כתב, ובגוף הדין אם קנין דרבנן מהני לדאורייתא הארכתי במקום אחר בתכלית האריכות בבאר רחובות ובעומק העיון בדבר זה, ובאתי אל המנין, ורבו כמו רבו שיטות הפוסקים הסוברים דקנין דרבנן שפיר מהני לדאורייתא כשבא ליד הזוכה, ובטוח לבי ומורא לא יעלה על ראשי לסמוך בסמיכה שיש בה ממש על מה שכתבתי בזה להקל. ע"כ. ולכן צריך לומר שרק דרך חומרא העיר הכתב סופר בדרשתו להזהר בזה, וכבר ידע מכל זה וכל רז לא אניס ליה. ובאמת שכבר פשט המנהג להקל בזה גם לגבי אתרוג דבעינן לכם משלכם, וכמו שכתב בשו"ת שמו משה (סוף סימן יב), שעיניו ראו ולא זר שאפילו חכמים גדולים אינם נזהרים לפרוע דמי האתרוג קודם החג. וכן כתב הרב מטה אפרים (סימן תרכה סעיף יז), שכן מנהג העולם להקל בזה. וכן כתב בשו"ת שם אריה (חלק יורה דעה סוף סימן מח), שכן המנהג בכל המקומות. ע"ש. והגאון מסלונים בשו"ת פורת יוסף (סימן נז) כתב, שבימי חרפו שאל מהגאון הצדיק מוהר"ר יעקב מאיר פאדווה אב"ד בריסק, לחוות דעתו על מה שנהגו לקנות האתרוג למצוה ופורעים המעות אחר יום טוב אם הוא מנהג נכון, כיון דקיימא לן דבר תורה מעות קונות ומשיכה היא רק מדרבנן וכו'. והגאון הנ"ל השיב שלדעתו אין קפידא בכך, שכבר הסכימו האחרונים דקנין דרבנן מהני לדאורייתא, כמו קנין אגב דרבנן דמהני לפדיית פירות מעשר שני, בבבא מציעא (מו.). ועוד דבלאו הכי יש פוסקים כשיטת רש"י שפוסק הלכה כריש לקיש דמשיכה מפורשת מן התורה, ובספרי מקור חיים חידשתי שלדעת כמה פוסקים כשאומר בפירוש שרוצה לקנות במשיכה מועיל, ואם כן כל שאינו יוצא בקנין כסף רק בקנין משיכה הוי כאילו פירש בהדיא, וביררתי כן מהתוספות בבא בתרא (נד:), והנח להם לישראל אם אינם נביאים בני נביאים הם. והגאון המחבר האריך שם מאד בזה. ע"ש. גם בשו"ת נפש חיה (חלק אורח חיים סימן מב) האריך בדין זה, וכתב שאף לרבינו ירוחם דסבירא ליה שקידושין במעמד שלשתן הוי רק מדרבנן. וכן להרמב"ן (בבא בתרא עז:) בדין מכירת שטרות, יודו בנידון דידן שיוצא ידי חובת אתרוג מן התורה במשיכה בלבד, על פי שיטת האחרונים דקנין סיטומתא מהני לדאורייתא, וכמו שכתב בשו"ת כנסת יחזקאל (חלק אורח חיים סימן יד), וקנין דרבנן לא גרע ממנהג הסוחרים, וכמו שכתב גם כן הקצות החשן (סימן קכז סק"ג), ולא דמי למכירת שטרות או למעמד שלשתן דמדאורייתא לא שייך בזה קנין כלל, כיון דהוי דבר שאינו ברשותו, מה שאין כן חפץ שהוא ברשותו, קנין משיכה לא גרע ממנהג סוחרים, וכן כתב הט"ז אבן העזר (סוף סימן כח), שאין ספק שהקונה חפץ במשיכה וקידש בו, שהיא מקודשת מן התורה בודאי וכו'. ע"ש. וכל שכן לגבי מצה שדעת הריטב"א והמאירי דלא בעינן בה לכם משלכם. ובפירוש רבינו חננאל (פסחים לח.) מסיק דלעולם לא פליגי בהא רבי מאיר וחכמים, ושאני חלה דכתיב בה עריסותיכם תרי זימני, אלמא דבעינן עיסה שלכם ממש, של חולין ולא של מעשר שני וכו', אבל אתרוג אף דכתיב לכם ההוא למיעוטי שאול וגזול הוא דאתא, ולא אתרוג של מעשר שני, ומצה נמי הא לא כתיב בה מצתכם, ולחם לחם מחלה לא ילפינן. ע"כ. וזה כשיטת הראשונים הנ"ל. וכבר הבאנו כמה טעמים נכונים להקל אף באתרוג, ומהם, מה שמביאים האתרוג אל ביתם, בחצריהם ובטירותם, וזה לכולי עלמא מהני לקנות מן התורה מדין חצר ומדין יד. והוא הדין למצה. וכן כתב בשו"ת פני מבין (חלק אורח חיים סימן רכ). ע"ש. וכ"כ בספר חקר הלכה (מערכת לולב אות ד, דף לב ע"ג). וכ"כ המשנה ברורה (סי' תרנח סק"י). וע"ע בספר שלחן מלכים (דף רפט רע"ב). ע"ש. ועוד שהאחרונים הסכימו להט"ז (סימן תנד) שיוצאים במצה שאולה, אף שקנין שלה מדרבנן, כדקיימא לן (בבא קמא עט.), כדרך שתיקנו משיכה בלקוחות כך תיקנו משיכה לשומרים. וכן פסק הרמב"ם (פרק ב' מהלכות שכירות הלכה ח'). אלמא שאפילו לא הביאה לביתו, כגון אורחים המסובים אצל בעל הבית יוצאים במצה שאולה, וכמו שכתבו גם כן האחרונים, וכל שכן כשמביאה לביתו. ואף שהכף החיים (סימן תנד ס"ק מא) כתב להשוות דין המצה לדין האתרוג שצריך לפרוע הדמים קודם יום טוב, נראה שזהו לחומרא בעלמא, שהרי הוא עצמו הביא (בס"ק לא) דברי הט"ז והאחרונים שיוצאים ידי חובה במצה שאולה. ומכל שכן לפי מה שביארנו שגם באתרוג יש כמה צדדים להקל, וכן המנהג.
מסקנא דדינא שמנהג ישראל תורה הוא, שיכולים לפרוע דמי האתרוג ודמי המצה לאחר החג, והמחמיר לשלם דמיהם קודם החג תבוא עליו ברכה.
<h4>מז.</h4>
איכא דאמרי ברוכי כ"ע ל"פ דלא מברכינן, כי פליגי במיתב, רב סבר מיתב יתבינן, ור' יוחנן סבר מיתב נמי לא יתבינן. כ' הריטב"א בחי', שיש לתמוה לריו"ח, דכיון דשמיני ספק שביעי הוא הו"ל ספיקא דאורייתא ולחומרא. וי"ל דפליגי בזה"ז דידעינן בקיבועא דירחא, ולא עבדינן תרי יומי אלא משום מנהג אבותינו, וס"ל לריו"ח שאף שאבותינו יתבי בסוכה בשמיני, משום דלא הוו ידעי בקיבועא דירחא, אנן לא יתבינן, כי היכי דלא לזלזלו בשמיני שהוא יו"ט מן התורה, לדון אותו כשביעי שהוא חול, ויהיו מקילים בקדושתו. ע"כ. ותמיהני, שהרי בימי רב ור' יוחנן היו עדיין מקדשים ע"פ הראיה, וכדאיתא בר"ה (כא.), מכריז ריו"ח כל היכא דמטו שלוחי ניסן ולא מטו שלוחי תשרי לעבדו תרי יומי, גזירה ניסן אטו תשרי. ומבואר ג"כ בד' הרמב"ם (פ"ה מהל' קדוש החודש ה"ג), וז"ל: ובימי חכמי המשנה וכן בימי חכמי הגמרא עד ימי אביי ורבא היו סומכים על קביעת חכמי א"י. (ומקורו בר"ה כא. רבא הוה רגיל דיתיב בתעניתא דיוהכ"פ תרי יומי, זימנא חדא אשתכח כוותיה). ועמש"כ בחי' לביצה (ד:). וע"ע להר"ן (ביצה יז.). ובשטמ"ק ביצה (ו.). ובמחזיק ברכה (סי' שצג). ע"ש. ושו"ר במנחת חינוך (סי' שא דף קט"ז ע"ד) שעמד בזה ע"ד הריטב"א, וכתב שדוחק הוא לומר דפליגי על העתיד, שמנין ידעו שיתבטל קידוש החדש ע"פ הראיה וכו', והדרא קושיא לדוכתה, כי אפי' לדעת הרמב"ם דסד"א לחו' מדרבנן, הכא חשיב איקבע איסורא כי הוא יום אחד משני ימים. והצ"ע. ע"ש. וע"ע בס' העמק שאלה (פרשת בא שאילתא מו דף רצ רע"ב), שעמד ג"כ על דברי הריטב"א. וע"ש. ולפע"ד יש ליישב קו' הריטב"א, דמדאו' אזלינן בתר רובא, ומימות עזרא ואילך לא מצאנו אלול מעובר, ולכן לא היו עושים יוהכ"פ אלא יום אחד, ולא עשו ב' ימים יוהכ"פ מספק אלא יחידי סגולה, כגון רבא וחבריו כנ"ל. וכ"כ התוס' עירובין (לט רע"ב), דאזלינן בתר רוב שנים שאין אלול מעובר, ולכן אמרו בר"ה (כא.) דלא עבדינן יוהכ"פ אלא יום אחד. ע"ש. וכ"כ הנוב"י קמא (בחיו"ד סי' נז דף ל ע"א בד"ה ומה). וע' בירוש' פ"ק דחלה ה"א: תמן חשין לצומא רבה תרין יומין, א"ל רב חסדא למה אתם מכניסים עצמכם לספק הזה, חזקה שאין ב"ד מתעצלים. ע"ש. (וע"ע בהגהות מיימוני (בסוף הל' שביתת עשור). ובאו"ז ח"ב (ס"ס רפא). ובתוס' פסחים (נד:) בד"ה לקיבועא דירחא. וצ"ע.) וע"ע בערוך לנר כאן. ודו"ק. (וע' בצל"ח סוכה, שכ', שי"ל קושית הריטב"א הנ"ל, דהא הוי סד"א ולחו', דהני תרי לישני פליגי במחלוקת של הרמב"ם והרשב"א, בדין סד"א לחומרא אם הוא מה"ת או מדרבנן, וללישנא קמא דס"ל יתובי ודאי יתבינן, ס"ל כהרשב"א דסד"א לחו' מה"ת, ומש"ה אין לבטל חיוב מה"ת של ישיבה בסוכה משום שלא יבאו לזלזל בשמיני, ורק לענין ברכה דרבנן פליגי, אבל ללישנא בתרא ס"ל כרמב"ם דסד"א לחו' מדרבנן, מש"ה פליגי אי יתבינן כדין סד"א לחו', או מכיון שאינו אלא מדרבנן כאן שיש זלזול לשמיני לא אמרו חכמים להחמיר וכו'. ע"ש. ודפח"ח. אבל לדעת החוות דעת סי' קי וסיעתו דבמ"ע לכ"ע סד"א לחומרא מדאורייתא, וכאן הרי היא מ"ע של ישיבה בסוכה שבעת ימים ושמיני ספק שביעי הוא, א"כ הי"ל להחמיר אף לרמב"ם. ועמש"כ בשו"ת יבי"א ח"א סי' לו או' ח, שלדעת הפמ"ג אדרבה במ"ע לכ"ע סד"א לחו' מדרבנן כיון דהוי בשוא"ת, א"כ ג"כ לא א"ש. ובע"כ שהצל"ח ס"ל דמ"ע ול"ת שוים בפלוגתא זו. ודו"ק.) ושו"ר בשו"ת מנחת עני (חאו"ח ס"ס כה) מ"ש ע"ד הריטב"א, כעין מש"כ. ע"ש.
<h4>מח:</h4>
<b>שהיין והמים המגולים פסולים לגבי מזבח.</b> ופרש"י, דחיישינן שמא שתה מהן נחש והארס מעורב בהן, ונמצא שאינו מנסך מים כשיעור וכו'. והתוס' כתבו משום הקריבהו נא לפחתך. ובירוש' (סוף פ"ד ה"ז) איתא, דה"ט משום דכתיב ממשקה ישראל, מדבר המותר לישראל. וק"ק על פרש"י ותוס' שלא פירשו כן. כן. ובשו"ת עין יצחק (חאו"ח סי' כד) כ', דה"ט משום ששנינו (תרומות פ"ח מ"ב) ששיעור מים מגולים כדי שתאבד בהן המרה, ופי' הרע"ב, שאם היו מרובים מאד עד שארס הנחש יאבד בהן אין בהן משום גילוי וכו'. וכ"פ הרמב"ם (פי"א מה' רוצח הי"ב). וברור שבסכנה היכא דבטל מותר לערבו לכתחלה, שרק באיסור אין מבטלין איסו' לכתחלה, וכיון שראוי לבטל הארס שבמים המגולים, הוי שם היתר אכילה עליהם אף קודם עירובן, הואיל ובידו לעשות כן. ע"כ. ולא זכר שר שהטור סי' קטז פסק שאף במאה סאה מים לא בטל ארס הנחש, ופליג על הרמב"ם. וכ"כ הרמ"א בדרכי משה. וע' בהרי"ף והרא"ש ע"ז (ל:). וכתב הנקודות הכסף משום דארס נחש מקלא קלי טובא. וכ"כ בשו"ת חוט השני (סי' סז). וראה עוד בפרי חדש שם סק"ד. אלא שי"ל דרש"י ותוס' ס"ל כד' הרמב"ם. אולם מאי דפשיט"ל דבסכנה בודאי שמותר לערב ולבטל, אין זה פשוט, והגרש"ק בשו"ת טוטו"ד ח"ג (סי' י) פסק שאסור, משום דאתי לאחלופי בשאר איסורים, ובפרט למ"ד אין מבטלין איסור לכתחלה הוי מה"ת. ע"ש. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' ז-ח). ע"ש. ומיהו בשו"ת עין יצחק שם תירץ עוד, דשאני הכא שהיה לו שעת הכושר, ובכה"ג לא נפסל מטעם ממשקה ישראל, לפ"ד התוס' (חולין קמ.) ד"ה למעוטי צפורי עיר הנדחת וכו'. וע"ש. ודו"ק.
<b>והביאו בול של מלח וסתמוהו.</b> ופרש"י מלא אגרוף, ופי' החכם צבי (סי' י), דמלא אגרוף דהיינו טפח, דקמ"ל פגימת המזבח טפח, כבחולין (יח.). ובחשק שלמה השיב ע"ז, דמלא אגרוף הוא יותר מטפח כדלעיל (כא.). ע"ש. ולק"מ, דהתם באגרוף של בן אבטיח, אבל הכא אגרוף של כל אדם דהיינו טפח גם הכא מלגאו, רק יש להעיר קצת, דטפח היינו בסיד וכאן נפגמה האבן ג"כ, ובלא"ה היה פסול, מלבד פגם הסיד דאפי' אם היה בפחות מכן ל"מ, אולם כן לשון התלמוד, וכה"ג בב"מ (צ.), מביא בול ותולה לה.
<h4>נ.</h4>
<b>ולעביר במסננת.</b> וקשה דהא יש בזה איסור בורר, וכמ"ש בשבת (קלט:), אמר זעירי נותן אדם יין צלול ומים צלולים לתוך המשמרת בשבת ואינו חושש, אבל מים עכורים לא. וה"נ שיש בתוך המים ארס נחש, אם מעבירו במסננת הו"ל בורר. וי"ל שאין האיסור בזה אלא מדרבנן, ואין שבות במקדש. ובפרט לפי מ"ש בגנת ורדים א"ח (כלל ג סי' יג). ע"ש. א"נ י"ל שיעשו כן על ידי שנים, וקי"ל שנים שעשאוה פטורים, ואין האיסור אלא מדרבנן, וכמו שהוכחתי בשו"ת יבי"א ח"ה (סי' לב אות ז) מדברי הרמב"ם (פ"א מהל' שבת ה"ג והט"ו). וכ"כ בשו"ת חוקי חיים (סי' ג), שכן המנהג בירושלים לסנן המים של הבורות בשבת ע"י שנים שעשאוה וכו'. ע"ש. וה"נ כאן. עי"ל לפמ"ש מהר"ש שולאל בספר נוה שלום א"ח (סי' רסט אות כז), שאע"פ שאין לסנן מים שיש בהם תולעים בשבת, מ"מ אם הוא מסופק אם יש בהם תולעים מותר לסננם, מפני שאינו עושה אלא על צד היותר טוב. ויכול לשתותם בלא"ה וכו'. ע"ש. וכאן ג"כ אין הדבר אלא משום ספק שמא שתה מהם נחש, ומעיקר דינא מוקמינן להו בחזקתם, אלא משום דחמירא סכנתא, לא הוי בכלל משקה ישראל מן המותר לישראל. ע' בירוש'. ולכן אין איסור להעבירו במסננת. וכ"כ בשו"ת אמרי דוד הורוויץ (ס"ס קעג). ע"ש. וע' בשו"ת באר שרים ח"א סי' לח. (ושו"ר בחזון איש א"ח סי' קנ אות כג שעמד ג"כ בזה, ותי' שי"ל דגילוי הוי חומרא בעלמא, וגם בניסוך מחמירינן משום הקריבהו נא וכו', ולהס"ד הוה ס"ל דבסינון ליכא משום הקריבהו נא. אלא שהתוס' לעיל מח: ד"ה שהיין, לא פירשו כן. עכ"ד).
<h3>פרק חמישי</h3>
<h4>נא:</h4>
וכולהו קטלינהו טרכינוס, (כצ"ל, וכן הגיה הגר"א), מ"ט איענשו משום דעברי אקרא דלא תוסיפון לשוב בדרך הזה עוד. הנה בירושלמי (רפ"ה דסוכה), ובמכילתא (פר' בשלח פר' ג(: תני רשב"י, בשלשה מקומות הוזהרו ישראל שלא לחזור למצרים, שנא', כי אשר ראיתם את מצרים היום לא תוסיפו לראותם עוד עד עולם, ואומר, לא תוסיפון לשוב בדרך הזה עוד, ואומר, בדרך אשר אמרתי לך לא תוסיף עוד לראותה. בשלשתם חזרו שם ובשלשתם נפלו. הא' בימי סנחריב, שנא' הוי היורדים מצרים לעזרה, הב' בימי יוחנן בן קרח, שנא' והיתה החרב כו' שם תשיג אתכם בארץ מצרים, הג' בימי טרכינוס. ע"כ. ולכאורה ק"ק על הגמ' כאן שלא הביאה הפסוק המוקדם: כי אשר ראיתם את מצרים היום לא תוסיפו לראותם עוד עד עולם. וסבור הייתי לומר דהגמ' דידן פליגא וס"ל דהך קרא הבטחה הוא ולא אזהרה. אך אחרי שובי ניחמתי, בראותי ד' הרמב"ם (פ"ה מה' מלכים ה"ז(: "בשלשה מקומות הזהירה תורה שלא לשוב למצרים, שנא' לא תוסיפון לשוב בדרך הזה עוד, לא תוסיף עוד לראותה, לא תוסיפו לראותם עוד עד עולם. וכן מבואר בפרש"י סנהדרין (כא:) בד"ה הסוסים. ע"ש. ואפשר שהגמ' הביאה פסוק שהוא מבורר יותר לאיסור, ולכן גם הרמב"ם הביא הפסוק דלא תוסיפו לראותם עוד עד עולם, רק באחרונה, שאותם פסוקים מגלים עליו שהוא אזהרה ולא הבטחה. (ושו"ר במהרש"א בח"א שהסביר כן. וכן מצאתי בשו"ת שמע אברהם פלאג'י סי' לג שיישב כן דברי הרמב"ם). וע' בשירי קרבן (ספ"י דסנהדרין). ודו"ק. ומכאן ק"ל עמ"ש הריטב"א בחי' ליומא (לח.(: ותימה על מה סמכו העולם לגור במצרים, כגון הרמב"ם ושאר גדולים. וי"א שאותם עיירות כבר נתבלבלו וחרבו, ואלו עיירות אחרות שנתיישבו אח"כ וכו'. והנכון יותר, שאין האיסור נוהג אלא בזמן שישראל שרויים על אדמתם, אבל בזה"ז שנגזר עלינו להיות נדחים בכל קצוי ארץ, כל חו"ל אחת היא, ואין איסור אלא לצאת מדעת מא"י לחו"ל. ע"כ. והחיד"א בפתח עינים (יומא לח.) הביא דברי הריטב"א, וכתב שכן דעת האר"י ז"ל שנתן טעם ע"ד הסוד, שכל גליות ישראל לברר ניצוצי הקדושה, וביציאת מצרים נתבררו משם כל ניצוצות הקדושה, וז"ש וינצלו את מצרים, עשאוה כמצודה שאין בה דגן. ולהכי אסרה תורה לשוב למצרים, כי לא נשאר מה לברר, אך לאחר שחזרו בימי יוחנן בן קרח וכו', חזרו ונפלו ניצוצי הקדושה בעונם אשר מרו את דברו, ועתה ישראל בני נביאים הם, ומעלים ניה"ק מארץ מצרים, והרי מצרים כשאר ארצות. ע"ש. וקשה, דא"כ למה נענשו בימי טרכינוס על שחזרו למצרים, ומה בין דורם לדורינו. וצ"ע. וע' גבורות ארי (יומא לח.), ובתוס' ישנים שם.
והמרדכי (ס"פ הערל) כתב: ותימה הואיל ומצרים לא נתבלבלו איך מותר עתה לגור במצרים, וי"ל שלא אסרה תורה אלא לשוב בדרך הזה מא"י למצרים. הר"א ממיץ. ע"כ. ויש להעיר מפרש"י כאן ד"ה סטיו כפול, שכ', שיוחנן בן קרח ושרי החיילים הלכו למצרים לאחר החורבן בימי ירמיהו, ונתיישבו שם, ואע"פ שעלה נבוכדנצר והחריב את מצרים ונהרגו מישראל שהלכו שם, כמו שנתנבא עליהם ירמיהו, עלו בניהם שם לגדולה ועושר עד שהחריבם טרכינוס. ע"כ. ולדברי הר"א ממיץ הרי בניהם לא שבו בדרך הזה, ולמה נענשו, ובע"כ דהרא"מ לא ס"ל כפרש"י, אלא כפשט הירוש' והמכילתא שהם בעצמם חזרו למצרים. (וי"ל שמכיון שאבותיהם חטאו בשובם למצרים גם בניהם שנולדו שם נמשכים אחריהם). וצ"ע. ועכ"פ מוכח מד' הר"א ממיץ שאם נתבלבלו מותר לשוב מא"י למצרים, שאין האיסור תלוי בארץ אלא באומה של מצרים. (וכ"כ לדייק החזון איש אה"ע ס"ס ה). ולפ"ז לדידן דנקטינן שגם מצרים נתבלבלה, וכמ"ש ר"ע למנימין, לא מצרים במקומן הן יושבים (תוספתא פ"ה דקידושין ה"ו), וכן פסק הרמב"ם (ס"פ יב מה' איסורי ביאה), יש להתיר בזה"ז לשוב מא"י למצרים. ואילו מהגמ' כאן מוכח להיפך, דהא איענשו בימי טרכינוס. וכ"כ בהגמ"י (פ"ה מה' מלכים ה"ח(: יש תימה על הקהלות השוכנים במצרים, וגם רבינו (הרמב"ם) הלך לגור שם. ואין לומר שטעמו מפני שסנחריב בלבל העולם, ובכלל זה מצרים, כמ"ש בתוספתא, שהרי בסוכה (נא:) אמרי' מ"ט איענשו משום דעברי אקרא דלא תוסיפון לשוב וכו'. אא"כ נאמר כדברי הר"א ממיץ דדוקא מא"י למצרים אסור וכו'. ע"כ. וכיו"ב כתב הפר"ח במים חיים (פ"ה מה' מלכים, דל"ח ע"ג), שלפ"ד הרמב"ם שמצרים ג"כ נתבלבלה מותר לגור שם. וקשה מסוכה (נא:). וצ"ע. ע"כ. וכ"כ מהרח"א במקראי קדש (דקל"ז רע"ב) לדחות מ"ש הסמ"ג, והוכיח מכאן שהאיסור תלוי בארץ ולא ביושביה. ע"ש. ורבינו בחיי (פר' שופטים יז. טז) תלה ד"ז ג"כ ברשעת יושבי הארץ, ושלכן אין דין זה נוהג בזה"ז, שהרי כמה קהלות דרות שם ואין מחכמי ישראל מי שימחה בידם. ע"ש. (וכ"כ מדנפשיה בס' תוספת ברכה שמות, צד 104.) ותמוה מהגמ' דידן והירוש' והמכילתא הנ"ל. וכ"כ החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' צא), ובברכי יוסף אה"ע (ר"ס ד). ומהר"י נגאר בס' שבות יהודה (דקמ"ג ע"ב), להעיר בזה על רבינו בחיי מהמכילתא. וע"ע בברכי יוסף אה"ע (סי' ד סק"א). ובשו"ת שמע אברהם (סי' לג). ובציון ירושלים על הירוש' סוכה שם. וע' בשו"ת הרדב"ז בישנות (סי' עג) שכ', שהעוקר דירתו לחו"ל יחד עם אשתו ובניו, אע"פ שדעתו לחזור לא"י לאחר זמן מקרי אין דעתו לחזור, וחייב ביו"ט שני של גליות. דאי לא תימא הכי, הרי כולנו דעתינו לחזור ולדור בא"י, שעל זה הטעם אנו סומכים לדור במצרים, אע"פ שהתורה אמרה, לא תוסיפון לשוב בדרך הזה עוד, ומשום שמכיון שאין אנו יורדים להשתקע, אלא לגור שם, וכאשר תמצא ידינו נלך לא"י, אין אנו עוברים ע"ז. ע"כ. וכ"כ בשו"ת שדה הארץ (חאה"ע סי' יא), שאין איסור זה ליושבי מצרים בזה"ז, כיון שאין דעתם להשתקע שם, אע"פ שיושבים שם אבות ובנים על שלשים ועל רבעים, והסתמך ע"ד הרדב"ז הנ"ל. ע"ש. וכ"כ בשירי קרבן (ספ"י דסנהדרין). וכן העלה הרה"ג מהר"א פלאג'י בשו"ת שמע אברהם (ס"ס לג), שמכיון שדעתם לשוב לא"י, וכל ימיו בעמוד והחזר קאי, לית לן בה. ע"ש. וכבר האריכו האחרונים עמ"ש הכפתור ופרח (פ"ה), שהרמב"ם היה חותם העובר על ג' לאוין בכל יום וכו', גם בס' ישרי לב (מע' י) מיאן להאמין לזה. וע' בשד"ח (מע' י כלל מו). ואכמ"ל. וע' בס' טהרת המים בשיורי טהרה (מע' מ אות מג), בשם הגאון מהר"י פינטו במאור עינים פ"ק דסוטה, דשמא ארץ מצרים שבתורה אינה זו של עכשיו (קהיר), והיא למעלה מזו, (וכן נקראת עכשיו מצרים הישנה). וכ"כ מהריק"ש בערך לחם אה"ע (סי' קכח). וע"ש. ואפשר שע"ז סמכו הרבה גדולי ישראל, ויש כמה ספקות להקל. אך עדיין קשה מאלה שדרו באלכסנדריא שהיא בכלל האיסור, כמבואר בד' הרמב"ם (פ"ה ממלכים ה"ז). וע' מהריק"ש שם. ודו"ק. וע' בספר חזון איש, ובמ"ש עליו בשו"ת קול מבשר ח"ב (סי' כב אות ו). וע' באבן ספיר, (דל"ג ע"א), מאמר חקור דין סי' יב, בתשו' מהר"א ישראל מה שהאריך בזה. ומ"ש הרהמ"ח שם על דבריו. וע' בס' מאורי אור (חלק עוד למועד דס"ג ע"ב). ובאשדות הפסגה (חאה"ע סי' א). וע' בס' תועפות ראם על ס' יראים (ח"ב, סי' שט) מ"ש להעיר (בעמוד שמ"ד), על הגאון רי"ש נתנזון בדברי שאול (ר"פ מסעי) שכ', שלא נאסר רק באותו הדרך שנסעו ממצרים לא"י ע"פ סדר מסעות שהיו ע"פ ה' וכו', ותמה עליו דאטו אנשי אלכסנדריא שנענשו הלכו למצרים דוקא דרך אותן מסעות וכו'. ע"ש. ולכאורה בלא"ה הרי נאמר והשיבך ה' מצרים באניות בדרך אשר אמרתי לך לא תוסיף עוד לראותה, והרי ישראל לא יצאו דרך אניה בלב ים. אך האברבנאל (ס"פ תבא) כתב, והשיבך ה' מצרים וכו', בא לתת טעם למה אמר באניות, כלומר הנה אמרתי שתשוב למצרים באניות בעבור הדרך שאמרתי לך לא תוסיף עוד לראותה, ר"ל לראות אותו הדרך, וכדי לאמת מאמרי שלא תראו עוד אותו הדרך צריך שתהיה התשובה לשם באניות וכו'. ע"ש. ולפ"ז ניחא. וע' אבן ספיר, (דף ל סע"ב), שהביא מ"ש בכפתור ופרח ספ"ה, בשם י"מ, שלא אסרה תורה לשוב אלא דרך המדבר ים סוף, כמ"ש וזה לכם וכו'. והקשה עליו מהמקרא הנ"ל, והשיבך ה' מצרים "באניות" וכו', וכיון שהכתוב אומר באניות א"כ אין זה דרך המדבר ים סוף. ע"ש. ולפ"ד האברבנאל ניחא. ודו"ק. [ וע' בשו"ת היכל יצחק חאה"ע. ובס' ברכת אהרן (מאמר רכט) באורך. ובס' באר יהודה על החרדים דנ"א ע"ב.[
<h4>נב.</h4>
אם רעב שונאך האכילהו לחם וכו' וה' ישלם לך, אל תקרי ישלם לך אלא ישלימנו לך. פי' הגר"י אלחנן בפתח השער של נחל יצחק ח"ב אות ד', ע"פ הגמ' חולין (קל.), תנא תני ישלם ואת אמרת מדת חסידות שנו כאן, מוכח שלשון ישלם היינו ע"פ הדין. והרי נאמר ולך ה' חסד כי אתה תשלם לאיש כמעשהו, א"כ אין התשלום אלא מצד חסד, ואינו נוטל שכרו ע"פ דין, (והיינו כמ"ש המפ' שזהו ע"פ הטענה מי הקדימני ואשלם וכו'), וא"כ איך כ' כאן וה' ישלם לך, מוכח שזהו ע"פ הדין, לכך אמר אל תקרי ישלם אלא ישלימנו לך. (וציין לפרשת דרכים דרוש כו בביאורו ע"פ ישלם ה' פעלך).
<h4>נג.</h4>
בשעה שכרה דוד שיתין כו', בעי תהומא למשטפי' לעלמא כו', נשא אחיתופל ק"ו בעצמו. כבר עמדו המפ' מאי מספק"ל לדוד, הרי אין לך דבר העומד בפני פקו"נ, ולמה הוצרך אחיתופל לק"ו. ותי' דקמ"ל דאף שהשם הכתוב על החספא אינו מציל בד' הטבע רק דרך נס, וקי"ל שאין לחלל שבת ושאר איסורין בדבר שהוא סגולה בעלמא, וכמ"ש הרמב"ם בפי' ליומא פג. גבי ר' מתיא בן חרש כו', ומש"ה למד אחיתופל ק"ו מסוטה שגם שם אינו דרך הטבע. וכמ"ש כ"ז בספר יהושע (בפו"כ סי' מ). וכ"כ מדנפשיה באשל אברהם ניימרק (דע"ג ב' מהספר). וע' בספר עץ החיים אבולעפיא (דף קט ע"ב). ובשו"ת אגורה באהלך (דל"ז ע"א). ומיהו כל זה לא אתי שפיר אליבא דרמב"ן ורשב"א דס"ל שמחללין שבת בסגולה, כמ"ש בברכי יוסף (סי' שא סק"ו). וע' בספר מקור ברוך ח"ג (דף תר"ח ע"ב). ובמש"כ בשו"ת יבי"א ח"א (חיו"ד סי' ט אות ח-ט-י). [ ע' ביומא ח. ובמש"כ שם. בענין איסור גרמא למחיקה.[ וע' בשו"ת אהל אברהם הכהן (סי' ל). ושו"ר שכן העיר בבכורי יעקב זריהן (יו"ד ס"ס יז). וע"ש. וע' ערוך לנר. ובספר פתח עינים. ובס' דברי אמת בקונט'. וע' שו"ת צור יעקב (סי' טו דכ"ג ע"א). [ ומה שהקשה עוד באשל אברהם ניימרק דהא הוי רק גרמא דמחיקת ה' ולא ניח"ל. ע' בשו"ת פרי הארץ ח"ב (חאו"ח ר"ס ד) שעמד בזה מההיא (דשבת קכ:), וכ' דבכותב מתחלה ע"מ למחוק כהכא, ומה גם בדיו לח, פשיטא דאסור. ע"ש. וע"ע בפירוש האשל על מג"ת (דנ"ב ע"א), שכתב לתרץ דהכא כמאבדן בידים כשזורקו למים, וכמ"ש בר"פ כל כתבי (קטז.) וע"ע בב"ק (צח.) ובפרש"י ותוס' שם. ובפסחים (כח.) ובתוס' שם. עכת"ד. וע' למהר"י אלקלעי בס' אמר יוסף (דף א ע"ב) מ"ש בזה.[ וע' בעץ החיים אבולעפיא (דק"ט ב') הנ"ל שתירץ, דהכא חשיב כאביזרייהו דע"ז דמייתי לה מקרא דואבדתם את שמם לא תעשון כן לה"א וס"ד דיהרג ואל יעבור. וכן כתב מדנפשיה בשיח יצחק חיות על מכות יא. וכ"כ בס' בית ישחק דפ"א ע"א. ובשו"ת בית דוד לייטער (סי' כב). ודוגמא לדבריהם בתוס' (סוטה י:) דהלבנת פנים אביזרייהו דשפיכות דמים ויהרג ואל יעבור. וע"ע שיח יצחק שם.
<h4>נג:</h4>
נשא אחיתופל קל וחומר, כתב מהר"ח פלאג'י בספר עיני כל חי: הקשה הרב זית רענן דאמאי הוצרך לק"ו, והאיכא מעשה רב של משה רבינו שנטל חרס וכתב עליו שם המפורש והשליכו ליאור ומיד צף ועלה ארונו של יוסף. ונראה ליישב, שכיון שאמרו קיים זה מה שכתוב בזה, ולפ"ז מה שעשה כן הוא כדי להוציא הס"ת מן התהומות השקוע במים, וכל התורה כולה שמותיו של הקב"ה מה יתן ומה יוסיף עוד שם אחד שכתב משה. ע"כ. ותמיהני שהארון שהיה בו ס"ת לא היה ביאור עם ארונו של יוסף, אלא רק לאחר מתן תורה, כשהיו ישראל במדבר היו מהלכים עם שני ארונות אלו. כדאיתא בסוטה (יג סע"א). ואעיקרא מה שכתב דמשה רבינו כתב שם המפורש על חרס והשליכו ליאור, לא משמע כן במכילתא (פרשת בשלח), דאיתא התם, שעמד על הנילוס, ונטל צרור וזרקו לתוכו, וצעק יוסף יוסף הגיע זמן וכו'. ואל תתמה בדבר הזה, הרי הוא אומר באלישע ויקצב עץ וישלך שם ויצף הברזל, וכ"ש משה רבינו. והסיום הוא גם בגמרא (סוטה יג.) ובתוספתא (פ"ד דסוטה ה"ג). ואילו היה שם המפורש כתוב על החרס, בודאי שאין לתמוה על זה, ולא הוצרכנו ללמוד כן מאלישע. אולם שו"ר בילקוט (פר' בשלח סי' רכז), שאחר שהובא כל מה שאמרו בגמרא דסוטה (יג.), סיים, ויש אומרים נטל חרס וכתב עליו שם המפורש והשליכו ליאור, ומיד צף ועלה ארונו של יוסף. וכן הוא בפירוש רש"י (סנהדרין קג:). ע"ש. ומ"מ עיקר הקושיא ליתא, שאין למדים מקודם מתן תורה, שעדיין לא נצטוו על איסור מחיקת ה'. וכ"כ התוס' מ"ק (כ.) ד"ה מה חג שבעה, בשם הירושלמי, דלא ילפינן מיוסף דכתיב ביה ויעש לאביו אבל שבעת ימים, לפי שאין למדין מקודם מתן תורה. ופשוט. ושו"ר שכן כתב בשו"ת אמרי דוד (סי' פב אות ב). וע"ע בערוך לנר.
<h4>נג.</h4>
<b>רש"י ד"ה אלו חסידים, כל חסיד הוי מעיקרו.</b> קשה לי מסוגיא דב"ק (קג:), ואי ס"ד דמשתבע, חסיד מי מישתבע בשיקרא, וכ"ת דמשתבע והדר הוי חסיד, והא כל היכא דאמרי' מעשה בחסיד אחד או ריב"ב או ר"י בר אלעאי, הרי דיכול להיות שישבע קודם ואח"כ יהיה חסיד. [ ומצאתי שכן הקשה הכתב סופר, הובא בילקוט הגרשוני.[ וצ"ל דרוב "חסיד" היינו מעיקרו, ולפעמים יכול להיות לשון זה על חוזר בתשובה, תדע דעיקר פי' חסיד הוא שמתחסד שעושה לפנים משוה"ד, וזה יתכן גם בבע"ת. [ אבל צדיק משמע שהולך בצדק ולא בחסד, ע' או"ז אבלות (ס"ס תכב), וז"ל: וגם לשון צדיק יתכן על מעיקרו, לכן לא אמר וצדיקים אומרים אשרי זקנותי' וכו', וכדאמרינן במקום שבע"ת עומדים אין צדיקים גמורים יכולים לעמוד. (ברכות לד:). יוחנן צדיק מעיקרו הוה (שם כט.). ועוד.[ אלא דע"פ רוב "חסיד" מעקרו, לכן אמרו כיון שיצאו רוב שנותיו של אדם ולא חטא שוב אינו חוטא, שנא' רגלי חסידיו ישמור (יומא לח:), דנפק"ל מל' חסידיו. שו"ר בס' נוכח השלחן (חאה"ע סי' יב, די"ג ע"ג), בשם מהר"ח עטייה בכ"י, שעמד ג"כ בקושיא זו משמעתין לבב"ק, והמחבר שם כ' דאחר שהביא מעשה בחסיד א', מנ"ל לומר כן, א"ו מפני שחסיד מעיקרו, וכאן אחר המסקנא דהתם. ותימה דאכתי מנ"ל דהוא ריב"ב או ריב"א, דילמא אחר, אלא קבלה הוא בידם, ומוכח דהא לא"ה ל"ק, ומ"מ י"ל דעדיפא מניה דחי, ומ"ש המחבר שם דנ"מ לאומר התקדשי ע"מ שאני חסיד, דברשע אינה מקודשת, אפי' חזר בתשובה, דבעיא חסיד מעיקרו, לפמש"כ דע"פ רוב קאמרי, אינו מוכרח, ועוד שי"ל לשון בני אדם לחוד. מיהו י"ל דחוזר בתשו' לא מקרי חסיד, עד שיעשה מעשה לפנים משוה"ד, ולכן אינה מקודשת. וע' בספר תורת חיים (סנהד' לח:), אדה"ר חסיד גדול היה שחזר בתשו' וכו'. ע"ש. וכן הא דקאמר בסנהדרין (מז סע"א), נתנו נבלת עבדיך וכו' בשר חסידיך, מאי לאו חסידיך ממש, ועבדיך דאתחייבו בדינא, וכיון שנהרגו נתכפר להם. ע"ש. שנראה דלשון חסידיך הם שא"צ לכפרה אלא צדיקים מעיקרא היינו על פי רוב ל' חסיד, אבל לעולם אין לכחד ששם זה מיוסד על העושה לפנים משוה"ד, וכמו לא חסיד אני שכל מלכי וכו' (ברכות ד.), וכ"פ הר"ב באבות (פ"ב) גבי ר"י הכהן חסיד. וע' בילקוט ישעיה גבי רשעי ישראל שעונים אמן אחר הקדיש של זרובבל שנכנסים לג"ע, ועליהם הכתוב אומר אספו לי חסידי. וכתבו המפרשים משום שחזרו בתשובה ונקראו חסידים, והוא כמבואר גם בסנהדרין (קי:) דדרשינן להאי קרא דאספו לי חסידי על דור המדבר. וצ"ע. וע' קהלת יעקב אלגזי (מענה לשון, אות תרכז) שכ', חסיד, מעיקרו משמע, כך מתבאר בב"ק וכו'. ע"כ. ולא ביאר הוכחתו, דלכאורה אדרבא איפכא משמע. וצ"ע. וע' לרבינו יהודה בר יקר בפירוש התפלות והברכות (סוף עמוד נד והלאה). וכן בספר אבודרהם (דכ"ט.), שפירשו על הצדיקים ועל החסידים, שכ' חסידים היינו בעלי תשובה. [ וע' א"ר (סי' קיח סק"ב) מ"ש על הרד"א בזה. וע"ע בספר חכמה ומוסר (דק"ל). וע"ע להפמ"ג בספר תיבת גומא (דף ע"ו ע"ג). וע' בספר טהרת המים בשיורי טהרה (מע' ח אות י(].
<b>תד"ה אשה בוררת.</b> וי"ל וכו'. מדברי התוס' כפשוטם, נראה דס"ל דלתלמודין דאיסורא איכא, מפרשים שהיתה יכולה לברור, אבל הירוש' דמשני אין בהם משום מעילה ס"ל דאיסורא נמי ליכא. וק"ק דהול"ל אלא י"ל. ובצל"ח פסחים (כו:) פי' דברי התוס', שגם הירוש' ס"ל דהיתה יכולה לברור ולא בוררת ממש, אלא שקשה הא יש חשש שתברור ממש, ולמה לא גזרו בזה, שלא לעשות גובה המנורות כ"כ, וע"ז משני אין בזה משום מעילה, ולהכי אף שיש איסור מדרבנן לא גזרו גזרה לגזרה. ובדבריו מיושבת קושית השעה"מ (רפ"ו מהע"ז, ד"ו ע"ד), ע"ד הרא"ש (סוף ביצה), ירוש' מברכין על השלהבת ולא אגחלת, והקשה מירוש' דהכא דס"ל מותר אף שיש עמה גחלת ולא שלהבת לבד. ע"ש. ולפ"ד ניחא, דגם הירוש' ס"ל דאסורא איכא, והשעה"מ לשיטתו (פ"ה מהיו"ט הי"ו, דנ"ח ע"ד) שמפרש התוס' כפשטו ושכ"כ היפ"מ. ועי"ל ד' התוס', דסו"ס קשה, היאך היו נהנים מגוף האור עצמו, ואהא משני דאין בהם מעילה, וכיון שיש שמחת מצוה התירו, ועוד דהוי לכבוד הקרבן. וכ"כ תוס' שבת (כא.(: תימא, היכי שרי להדליק הא לאו צורך קרבן הוא, וי"ל הואיל ולכבוד קרבן וכו'. ע"ש. וע' מה שהאריך ע"ז בס' מכתם לדוד חסאן בחי'.
<h4>נה.</h4>
<b>אם חל שבת להיות באחד מהם ימוטו נדחה.</b> ע' להגרי"ח בספר בן יהוידע, שכתב, מכאן הבאתי ראיה לספק שנפל במנהג עירנו בגדאד, שהמנהג כאן להוציא בליל יום הכפורים ששה ספרי תורה עם ספר כל נדרי, וכל אחד מהזוכים בהם נושא ס"ת אחד בעת שהזוכה בספר כל נדרי מברך שהחיינו. והמנהג שאלו הזוכים בקניית ספרי תורה אלו, עולים לס"ת בשחרית יוהכ"פ. שהזוכה בספר כל נדרי עולה לס"ת שלישי, והזוכים בששת הס"ת עולים אחריו כסדרם. גם נודע שהמנהג אם נזדמן באותו שבוע חתן או אבי הבן וחל יוהכ"פ בשבת שצריכים להעלות את החתן או את אבי הבן בעליית שלישי. ואז הזוכה בס"ת של כל נדרי עולה רביעי, והשאר עולים אחריו כסדרם, ואע"פ שעפ"ז בעל ספר תורה החמישי יצטרכו להעלותו חוץ מחובת היום, בתור "גם העולה", ואינו יכול לטעון אני החזקתי לעלות בס"ת בתור חובת היום ולא אהיה נדחה ממקומי. ומכאן ראיה לזה דקאמר ימוטו ידחה, וכן בעל ס"ת חמישי יהיה נדחה חוץ לחובת היום. ע"כ. והנה בשערי תשובה (סי' תקפא) הביא מ"ש הפנים מאירות ח"ב (סי' קכה) באחד שהיה מוחזק לתקוע ביום ראשון של ר"ה, ואחד ביום שני דר"ה, וחל יום א' דר"ה בשבת, מי נדחה בזה, וכתב שהדבר תלוי במנהג המבואר בסי' תרמ"ב לענין מערבית ולפמ"ש המג"א דמשמע בסוכה (נה.) שהשני נדחה, ושכן מנהג העולם, הכא נמי זוכה הראשון במצוה זו. ע"ש. וכתב ע"ז השע"ת, שאין הנידון דומה, שלענין שיר או פיוט שייך לומר כן דמעיקרא הכי אתקון, ששיר זה או פיוט זה יהיה ביום הראשון, ואי לא חזי ליום ראשון יהיה לשני, וממילא שהשני נדחה. משא"כ בזה ששני אנשים חלוקים הם וכל אחד זכה ביומו, ובדבר שבממון פשיטא דלא מדחה גברא מקמי גברא, ואשר זכה בראשון ולא עלתה לו, אינו יכול ליטול בשביל זה חלק השני. וכן הדין בזכיית מצוה. ואין לומר שגם בזה לא זיכו הקהל לשני אלא רק בענין שהראשון יעמוד במצותו, פשיטא שזה אינו דמהיכא תיתי לומר שהראשון נוח להם שלא יפסיד זכייתו לעד לעולם, והשני יפסיד לפעמים, איפוך אנא שמא השני נוח להם וכו'. ע"ש. ודחיית השע"ת שייכת גם על ראית הרב בן יהוידע. ודו"ק. אך קצת י"ל דלא מסתבר לומר שבעל ס' כל נדרי יפסיד כדי שיעלה החמישי מחובת היום, דכל הששה ספרים עולים הודות לזכותו של בעל כל נדרי שהוא עיקר. וכגון דא אמרינן יציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא? ודו"ק. וע' בשו"ת פרשת מרדכי (חאו"ח סי' כג).
<h3>סליקא מסכת סוכה</h3>
חוה"מ סוכות תש"ב ובר"ח חשון תש"ה.
<h3>לסיום מסכת סוכה</h3>
מעשה במרים וכו'. הנה מן הש"ס כאן מוכח שבבית השני היו כל הכ"ד משמרות שהיו בבית הראשון שנבחרו על ידי דוד ואנשיו, כמבואר בדברי הימים, ולכן הזכיר גם במעשה הזה משמרת בילגה וישבאב (כנז' בפסוק, וכן הגיה הגאון יעב"ץ כאן). ולכאורה תמהתי מש"ס ערוך בתענית (כז.), ארבע משמרות עלו עם עזרא, ידעיה פשחור אימר וחרים, וחלקום לכ"ד משמרות, מוכח שלא היו כל הכ"ד משמרות בזמן הבית השני, וראיתי שהקשה כן המהרש"א בח"א (שם). ובהשקפה ראשונה אמרתי, דנהי דלא עלו אתו מתחלה, לבסוף עלו, וכן נראה ממ"ש שם, והתנו נביאים שביניהם שאפילו עולה יהויריב ראש המשמרות יהיה טפל לידעיה. אולם זה נגד הש"ס ערכין (יב:), דפריך אדר' יוסי שאמר מגלגלין חובה ליום חייב, דבבית ראשון היה החורבן בט"ב, ומשמרת יהויריב היתה ומוצאי שביעית וכו', וכן בבית השני, ומי הוה יהויריב והתניא ד' משמרות עלו וכו', אלא אשארא. ע"ש. אלמא דשוב לא עלה. ולכאורה קשה על הש"ס שמקשה בפשיטות, דמנ"ל הא, וראיתי בתוס' שם (יג.) שהקשו כן, ודקדקו ג"כ ממ"ש שאפילו עולה יהויריב וכו', ועוד הקשה ר' אלחנן שהרבה משמרות עלו, ומנ"ל דיהויריב לא עלה. ותירצו שהעולים היו מצטרפים עם העובדים ולא למשמר בפני עצמו. ע"ש. וזה נגד המפרש תענית (כז:) שפירש שהיו עושים ששה חלקים של משמרות, ידעיה לחמש ויהויריב למשמר בפני עצמו, אלא שהוא טפל ולא ראש, א"כ לא שמיעא ליה תירוץ התוס', והדרא קושית התוס' על הש"ס לדוכתא. גם לא ידעתי מנ"ל לר' אלחנן שהרבה משמרות עלו, ואי מהכא א"כ מאי תירצו התוס', וראיתי להגאון מרכבת המשנה אשכנזי ח"א, בקונטרס ברכות בחשבון, שהאריך להוכיח ע"פ החשבון שלא יתכן שמשמרת יהויריב תהיה המשמרה שבזמן חרבן בית שני, ובזה פירש הש"ס ערכין שם, גם מאי דפריך והתניא וכו', פירש שא"א וכו', ויישב קושית התוס'. ע"ש באורך. מעתה סרה ג"כ קושית המהרש"א, דלעולם עלו והיו למשמרות בפני עצמן, וכהמפרש תענית, ומ"מ פריך בערכין שפיר. והכל יבוא על נכון. ובזה יובן ג"כ מה שהקשו התוס' ד"ה ומשמרת, שהקשו מב"ק דמשמרת יהויריב נזכר במשנה, נתן הכסף ליהויריב ואשם לידעיה וכו', ולפ"ז ניחא טפי. וק"ל.
ואמרה לוקוס לוקוס, פירוש, זאב, על שם בנימין זאב יטרף, דאתבני בחלקיה מדבחא, כדכתיב בין כתפיו שכן. ובמדרש (ב"ר פר' מקץ) איתא, בשעה שנמצא הגביע באמתחת בנימין התחילו השבטים לחבוט בבנימין על כתפיו. אמרו לו, מה, גנבא בר גנבתא, ופירש הפרשת דרכים (דרך האתרים דרוש ראשון) ע"פ מה שאמרו במדרש (ב"ר פרשה צ"ט סי' א) למה תרצדון הרים גבנונים, שהיו השבטים מתדיינים ביניהם זה אומר בחלקי יבנה בהמ"ק, וזה אומר בתחומי יבנה, יצתה בת קול ואמרה למה תרצדון כלומר, תרצו דין, מהו גבנונים, גנבים, כולכם הייתם שותפים בגנבת יוסף ומכירתו. ההר חמד אלהים לשבתו זה בנימין שלא נשתתף במכירתו של יוסף. לכן יבנה בהמ"ק בחלקו של בנימין, שנאמר ובין כתפיו שכן. ולכן היו מחבטים על כתפיו של בנימין, כלומר על כתפים אלו שזכו לבהמ"ק, והלא גם בך נמצא עון גניבה, וא"כ מפני מה זכית שיבנה בהמ"ק בחלקך, מאחר שאתה ג"כ גנבא בר גנבתא (ותגנוב רחל את התרפים אשר לאביה). - ומה שאמרה עד מתי אתה מכלה ממונן של ישראל, זו טענת יצה"ר קדומה וידועה על אלה שעיניהם צרה במצות, וקרי ליה מכלה ממונו, ואומר לו: לא שבקת חיי, ובמה תתפרנס, ושטות הוא, א"כ אדרבה וחי בהם אמר קרא. ובמד"ר פר' השבוע, ומכל החי מכל בשר, לרבות שדים, דשיקרא אתי לגבי נח, א"ל זיל אייתי בן זוגך, אזיל אשכחיה לפחתא (שד ממונה להפחית ממון), א"ל מנסיבת לי, א"ל ומה יהבת לי, א"ל כל מה דמרויחנא הדא אמרה מה דמסגל שיקרא נסיב פחתא, א"כ אין להם אלא עבירה. ובזה יובן (חולין קה:) עובדא דשד, דמה דכייל ומני לית להו רשותא למפחת מיניה, ובתוס' תענית (ח:) הקשו אדרבה ברכה שרויה בסמוי, ותירצו דמברכתא שקלי. ותימה שה' ישיב ברכתו מיהב יהבי משקל לא שקלי, ומה שאמרו משום דהוי הפקר ומהפקר זכו, סו"ס אפוכי מטרתא למה לי, (וע' מהרש"א בח"א חולין קה: של"ז ד' התוס' תענית). ומדברי התוס' הללו יש להשיב בחקירת האחרונים אם יש לשותפין חלק בשמן שנתברך או לאותו שמונח ברשותו, [ ע' למרן החיד"א בספר מחזיק ברכה (סי' תרעז סק"ג), ובשו"ת אדמת קודש ח"ב (חלק חו"מ סי' ג). ע"ש]. ולכאורה לפ"ד התוס' הפקר הוא. ולפעד"נ דה"ק דכל דכייל ומני שקצבו לו משמיא בהיתר, לא שקלי, אבל אם הבל הביא גם הוא בשקר ובכזב, נסיב ליה פחתא, ולהכי לא שקיל מדכייל ומני כי לאלקים הוא ומזונותיו קצובים לו, ומאיסורא קספי. ואכמ"ל.
עוד אמרו בש"ס, ומשום ברתיה לא קנסינן ליה לדידיה, ע' מהרש"א בח"א ובחי' הרש"ש, ונלע"ד ליישב הש"ס, דהכא שנשתמדה ונשאת לסרדיוט נראה שלא היתה אלא פנויה, וכבר כתבו האחרונים (ס"ס קכח) דהא דנוהגין בו חול, היינו דוקא בנשואה. ואע"ג דהכא היתה לגוי, אינו אסור מה"ת, (עמ"ש בשיו"ב יו"ד סי' קנז). [ והרי גם בפנויה לרמב"ם איכא משום קדשה]. וע' בשו"ת עצי הלבנון (חאו"ח סי' א) שהאריך לדחות דברי החולקים בזה, ודעתו דבת שהמירה ונשאת לגוי אין נוהגין חול באביה. עש"ב. ולפ"ז אתי שפיר.
ואמרו עוד, אע"פ ששכני הרשעים לא נשתכרו שכני בילגה נשתכרו, הנה גם במעשה דשכני בילגה, הקרובים ג"כ לא נשתכרו, והיינו כדמסיק הש"ס שכל המשמרה נקנסה בעד האחד שלא שמר את בתו, ומזה הסיקו שגם הוא היה מזלזל בעבודה, דשותא דינוקא בשוקא דאבוה או דאימיה. הן אמת שאנו רואים מעשים בכל יום, בן מביש לאיש צדיק וישר, ורשע וטוב לו רשע בן צדיק (ברכות ז. וערש"ש), וע"פ רוב הדבר מתחלק ע"פ שתי סיבות, א) השגחה פרטית על כל שעל וצעד של הבן, וכשאין זה, הרבה חברים רעים עושים (סוטה ז.), ומכ"ש אם החינוך בכללו אינו ע"פ תוה"ק. ושמעתי בשם הגאון ר' זלמן סורוצקין שכ' על מה שהזהירה התורה אמור אל הכהנים בני אהרן ואמרת אליהם, להזהיר הגדולים על הקטנים (יבמות קיד.), שמקודם הקושי בחינוך היה רק בדיני הטומאה, שישראל משונים מן הכהנים, והיה צריך להבדיל הקטנים של הכהנים מישראל, ולהכי הוזהרו על הטומאה, אבל האידנא בעונות הרבים צריכים בכלל שימור גדול מן המזיקים. ב) מצד האב עצמו שאינו הגון, וממ"נ האב ראוי לעונש. ולכן הענישו גם לשאר המשמרה כאן, אף שלפי סיבה א' אין עסק בזה למשמרה, אולם בטח שראו חכמים שבדור שדרכי האב אינם מתוקנים, והיה מקום לחושדו בזה כשיש רגלים בדבר, לכן מצאה הקפידה מקום לנוח גם על שאר המשמרה אשר לא טוב עשו בהמנעם מתוכחת האיש הלזה, כי אזן שומעת תוכחת חיים בקרב חכמים תלין. אבל שאר המשמרות שלא עשו כלום אין מקום לקונסם, ולא לתת להם ריוח. אמנם משמר ישבאב שעשה כמאמר האמורא (ע"ז יז) ללכת על פתח הזונות ולכוף היצר, לכן השתכר המשמר הלזה, כי מה' היתה לו להיות הוא המשמר הקודם לבילגה, לכן גם כשיוצא חולק בצפון. ולכן צותה התורה לנו לחבר האתרוג ולולב שעושים פרי, עם הדס וערבה שאין עושים פירות, ופירשו רז"ל (מנחות כז.) דהוא רמז להתאחדות עם הפושעים בתענית ותפלה, כי בכמה פעמים יש תועלת מרובה בהתחברות שניהם גם יחד, אם מוכיחים אותם על פניהם, ומשתתפים במצות, ולאט לאט יקרבום לאביהם שבשמים. גם ההדס רומז לת"ח המלמד תורה, כמ"ש אתן במדבר ארז שיטה והדס, כל הלומד ומלמד במקום שאין ת"ח דומה להדס במדבר (ר"ה כג.), נמצא שהוא ענין זכות הרבים, וכל ארבעת המינים רומזים אלינו, לתת לנו מוסר אשר נלמוד מהם. האתרוג, פרי עץ הדר, פרי צדיק עץ חיים היא תורה, הדור ונחמד לשמים ולבריות. והנה ענין ארבעת המינים הוא ג"כ זכר לנצחון שיצאנו מהדין זכאים, וכמ"ש בתנחומא (פר' אמור), וכדכתיב אז ירננו עצי היער מפני ה' כי בא לשפוט הארץ, (וע' תוס' לז:), וזהו ג"כ שרמז, הדר, הדר באילנו משנה לשנה, לא כמעשה איזה פתאים שכעבור הימים הנוראים ימי המשפט יחזרו לסורם ולתועבותם, אך ישאירו משנה לשנה. ולכן אמרו ראשון לחשבון עונות, שיש רבים מבתי כנסיות המתרוקנים וחסרונם ניכר מיוהכ"פ, כמ"ש כי באת אלי להזכיר את עוני, וסמוך ונראה ההבדל שאחר יוהכ"פ שוב יתנו כתף סוררת. וכן פירשו המפרשים מכף רגל ועד ראש אין בו מתום, מסוף הרגל, חג הסוכות ושמחת תורה, ועד ראש השנה הבאה, אין בו מתום, לא יראה ולא ימצא בבהכ"נ. אך אם יום או יומים, יום, זה יוהכ"פ, יומים שני ימים של ראש השנה, יעמוד בבהכ"נ, לא יוקם, אינו בר קיימא, כי כספו הוא, כי לא בא אלא לקבל תקציב מזונותיו בלבד, כמ"ש כי חק לישראל הוא, חק לישנא דמזוני, ואכלו את חקם (ביצה טז.). ולעומתם אצל יראי ה' יחיינו מיומים של ר"ה, ביום השלישי זה יוהכ"פ יקימנו ונחיה לפניו. גמר חתימה לחיים טובים ולשלום. וכפות תמרים לרמוז ג"כ על המאמר ע"פ צדיק כתמר יפרח, שגזעו מחליף (תענית כה:) ופי' שם, בתחית המתים. וכן הלולב שהוא דומה לשדרה כנודע, שממנה התחיה (ב"ק טז.). וענין הלולב רומז ג"כ במ"ש קווץ פסול (לב.), שלא יהיה הצדיק מקווץ לבריות, ודרכיה דרכי נועם כתיב, ודברי חכמים בנחת, נשמעים. כי אשרי המדבר על אזן שומעת. אדרבה יהיה כנגד המשחיתים בכרם ה' צבאות, ולבער החוחים והקוצים מעירו ושכונתו וביתו. וכן העקום פסול, לפשוט עקמומיות שבלב, והוא האתרוג הדומה ללב, והיא מדה טובה שיבור לו האדם. וכברייתו ודרך גדילתו ושאר דינים הפוסלים, הוא ג"כ לרמוז שהצדיק יאחז דרכו דרך הקודש, כאשר נמסרה לו מדור דור, לא תוסף עליו ולא תגרע ממנו. וענף עץ אבות הוא ההדס, שרומז אל הצדיקים, והוא עומד בין ההדסים (מגילה יג.), הוא ג"כ בדרך זו, שימשיך בשיטת אבותיו המשולשים. וז"ש טעם עצו ופריו שוה (לה.), שיהיה הפרי דומה לשרשיו ועציו. ונפסל ההירדוף, הוא ע"פ מ"ש בלולב שלא יהיה קווץ, דדרכיה דרכי נועם והאמת והשלום אהבו, והאי מיברז בריז (לב: ורש"י ותוס'). ושמעתי שמכאן שלא להתחבר לקוצים שבכרם שמסרטין היד, ובבשר לא ישרטו שרטת, ורק לרקים. ע"כ. ולפ"ז משמר בילגה נענשו שהתחברו לרשע ממש, אבל משמר ישבאב היו רק חברים להם, וערבי נחל הם למעליותא, כמ"ש, אני אמרתי שיהיו ישראל לפני כערבה שהיא על מים רבים, והן שמו עצמן כצפצפה, ואין מים אלא תורה (לד. ורש"א בח"א) ההולכים למקום נמוך, כי מה יתרון לאדם בעוה"ז. ולכן נצטוינו ג"כ על הסוכה, ואמרנו בה בריש המסכת כי גבוהה מכ' פסולה, משום שדירת עראי בעינן, להורות כי האדם יושב פה בסוכה כאורח נוטה ללון, לא דירת קבע. וכמעשה של החפץ חיים. איברא כעין תדורו בעינן, לרמוז דהבית והסוכה שוים, והכל להתקין עצמנו בפרוזדור להכנס לטרקלין, כי עין בעין יראו, (כמ"ש שלהי תענית, שמראים באצבע ואומרים הנה אלהינו זה קוינו לו, וה"נ הכא), ולא בהית לאסתכולי במאי דלאו דיליה, ורק הפירות אוכל בעוה"ז מן הת"ת, והקרן כפול ומכופל לעוה"ב. וכן בימות המשיח אשר יחיש לגאלינו בב"א נראה ונשמח בהרמת קרן דוד, וז"ש הדרן עלך פ' החליל, עוד ישמע בבית מקדשינו הלוים בדוכנם וחליליהם בידיהם (עיין נא.), וסליקא לה כבר סוכת דוד, כי ה' יקימנה, וכמ"ש ביום ההוא אקים את סכת דוד הנופלת, רצית ה' ארצך שב"ת שבות יעקב בב"א.
<h2>מסכת יומא</h2>
<h3>פרק ראשון</h3>
<h4>ג.</h4>
בתד"ה שיר בפ"ע, במס' סופרים פי"ט יש שהיו אומרים בבהכ"נ למנצח על השמינית, ושמא גם הלוים אומרים כן בבהמ"ק. ע"כ. הגרש"י זוין בס' המועדים בהלכה (עמוד קלג) הביא פי' הגאון הרגאצובי בצפנת פענח (סוכה פ"ו הי"ב), שפירוש שיר בפ"ע היינו הלל, כמ"ש בפסחים (צה:), השיר יהיה לכם כליל התקדש חג, שמכאן שבליל א' דפסח אומרים הלל. ושם בפסחים אמרו: אפשר ישראל שוחטין פסחיהן ונוטלין לולביהן ואין אומרים הלל? נמצא שההלל בא בחג בשביל נטילת הלולב. וכ"ה בירוש' (רפ"ה דסוכה(: "למה קורין הלל כל ימי החג, (ואילו בפסח אין קורין אלא בראשון. קרבן העדה), כנגד הלולב שמתחדש כל שבעה", ובשמיני עצרת שאין לולב קמ"ל שקורין הלל בשביל עצמו. ע"כ. ונראה דרש"י ותוס' מיאנו לפרש כן, משום דבגמ' דידן (ערכין י:) אמרינן, דבחג ה"ט דאמרינן הלל כל שמנה, משום דחלוקין בקרבנותיהן, משא"כ בחוה"מ פסח שאין חלוקין בקרבנותיהן מיום הראשון. וא"כ אין כל מקום לחלק בין שמיני עצרת לחוה"מ דסוכות, ופשיטא לן שצריך לומר הלל בפ"ע. וע' בפני יהושע.
<h4>ד:</h4>
מנין לאומר לחבירו דבר שהוא בבל יאמר עד שיאמר לו לך אמור, שנא' וידבר ה' אליו מאהל מועד לאמר. ופרש"י לא אמור, נראה כוונתו ע"פ מ"ש בפסחים (מב.), מאי משמע דכתיב לאמר לאו נאמר בדברים. וכ"כ הרש"ש. אבל התוס' שם כתבו דדוקא בהנך דאית בהו לאו הבא מכלל עשה, אבל שאר דברים לא. וע"ע תוס' מנחות (נא:) ד"ה אף כאן. והמהרש"א כאן חתר למצוא הדיוק לכך. ושו"ר בשו"ת מהר"י אסאד (חיו"ד סי' שיט) שהקשה מכאן על התוס' פסחים (מב.) הנ"ל, אא"כ נאמר שאין למדין מן האגדות. וע"ש. וע' להמהרש"א בח"א כאן שפירש דמדאיצטריך "לאמר" שיאמר לאחרים, שמעינן מיניה שאם לא אומר לו כן, שהוא בבל יאמר. ע"ש. ואפשר שלזה כיון המהרש"א בפסחים (מב.) ע"ד התוס' שם ד"ה לאמר. ולכאורה י"ל דאצטריך "לאמר" שיהיה חייב לומר לאחרים, הלא"ה אין חיוב, אבל גם איסור לומר לאחרים, אין. וע' בחידושי הריטב"א. וע' איי הים והובא בענף יוסף כאן. ודו"ק.
<h4>ו.</h4>
מביתו למה פירש, שמא יבא על אשתו ותמצא ספק נדה. בתוס' נדה (טו.) הקשו, דאמאי לא קאמר שמא תמצא אשתו ודאי נדה כשתבדוק בשיעור וסת סמוך לביאה, ותי' דהא לא שכיחא. וכיו"ב כ' התוס' ישנים כאן, דלמיחש לודאי נדה כגון שימצא על שלו או על שלה אותיום לא חיישינן להפרישו משום כך. וכ"כ בחי' הריטב"א. והרמב"ם (בפ"א מעיוה"כ ה"ג) כ', שמא תמצא אשתו נדה וימצא טמא. ע"ש. וכ"ה בירושלמי כאן. וכתב בחי' המהר"ץ חיות, דהרמב"ם לשטתו דסד"א לחומרא מדרבנן, ומשום ספק דשרי מה"ת לא עבדינן פרישה. ע"ש. והקשה עליו במכתב לחזקיהו, דהא סברינן למימר דמתני' ר"ע היא, והרי כ' בתשו' מהרימ"ט (חיו"ד סי' ב) דהאי מילתא דסד"א לחומרא מדאורייתא או מדרבנן תליא בפלוגתא אם צריך חתיכה משתי חתיכות לאשם תלוי, דלמ"ד בעינן חתיכה א' משתי חתיכות, ס"ל דסד"א לחומרא רק מדרבנן, ומש"ה בעינן דלהוי איקבע איסורא, משא"כ למ"ד שא"צ חתיכה מב' חתיכות ס"ל סד"א לחומרא מה"ת. ותנן בכריתות (כב סע"ב), אכל אחד את הראשונה ובא אחר ואכל את השניה זה מביא אשם תלוי וזה מביא אשם תלוי, דברי ר"ע וכו', אלמא דלר"ע צריך חתיכה מב' חתיכות, שאל"כ לימא רבותא שאפי' לא היתה מתחלה אלא חתיכה אחת ספק חלב ספק שומן חייב, אלא ודאי דס"ל דבעינן חתיכה א' מב' חתיכות, וס"ל סד"א לחומרא מדרבנן, ואפ"ה נקט שמא תמצא אשתו ספק נדה. עכת"ד. ולק"מ, דאדרבה נראה דלר"ע סד"א לחו' מה"ת, שהרי התוס' (סוכה ו:) ד"ה ור"ש, הוכיחו מההיא דכריתות (כב:) דלר"ע א"צ חתיכה משתי חתיכות. וכ"כ עוד התוס' (סנהדרין ד.). וא"כ לסברתם ודאי דלר"ע סד"א לחו' מה"ת. וכן הוכיח במישור בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' לט אות ג). ע"ש. וכן מוכח עוד בקידושין (פא:), ולא ידע ואשם ונשא עונו, כשהיה מגיע ר"ע לפסוק זה היה בוכה, ומה מי שנתכוון לאכול שומן ואכל חלב צריך כפרה, ובנזיר (כג.) איתא, כגון חתיכה ספק של שומן וספק של חלב ואפ"ה א"ק ונשא עונו. ע"ש. אלמא שא"צ חתיכה משתי חתיכות. וכ"כ בפתח עינים (נזיר כג.) אליבא דר"ע. ע"ש. ולכן לא נפלאת ולא רחוקה דרכו של המהר"ץ חיות בזה. (ושו"ר במלא הרועים (מע' סד"א אות יג) שהאריך ע"ד התוס' סנהדרין הנ"ל, וס"ל איפכא בד' ר"ע. (ומשם שאב הרב מכתב לחזקיהו דלר"ע סד"א לחו' מדרבנן.) וע"ש. וצ"ע.) ודו"ק.
וע' בשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' רנ) בד"ה ועפ"ז, שהביא מחלוקת הב"ח נגד הט"ז והש"ך ביו"ד (סי' קפח), ברואה מראה ירוק שהוא טהור, אם יכול המורה לטהר מיד בעודו לח, או יש לחוש שמא שלאחר שיתייבש יהפוך את עינו למראה אדום, שלדעת הב"ח צריך להמתין, ולהט"ז והש"ך א"צ, שאין לדיין אלא מה שעיניו רואות, ולכ"ע אם באמת נהפך לאדום טמא הוא, (ודלא כהחכם צבי שמטהר). וכתב להביא ראיה לזה מהש"ס כאן, שמא תמצא אשתו ספק נדה ויבא עליה, אטו ברשיעי עסקינן, אלא שמא יבא עליה ותמצא ספק נדה וכו' כמאן כרע"ק וכו'. וקשה דהא שפיר משכח"ל שמצאה מראה טהור, ובעודו לח נפסק הדין להתירו, ואין חיוב להמתין עד שיתייבש כהט"ז והש"ך, ואחר שהתייבש נתאדם והרי היא טמאה נדה, ומשום כפרת כל ישראל יש לחוש גם לדבר שאינו מצוי, כמ"ש התוס' ריש יומא, ובע"כ כהב"ח שאסור לשמש עד שייבש, ושוב שייך שפיר להקשות אטו ברשיעי עסקינן, וע"ש מ"ש לתרץ. וע"ע בשו"ת נחלת דוד (סי' יג) בשם חתנו הרה"ג ר' משה יהודה ליב שהוכיח להיפך מהגמ' דידן, דמוכח מכאן שאפי' אם כשנתייבש נמצא שנהפך למראה דם, הכל הולך אחר יציאתו מן הגוף כדברי הח"צ, ולכן היא טהורה לגמרי. וע"ש שדחה עפ"ד התוס' ישנים כאן דהוה מצי לאוקומי בנמצא על שלו או על שלה אותיום, ותירצו שמשום כך לא היינו מפרישים אותו, כלומר משום דלא שכיח, וה"נ יש לתרץ על קו' זו כאמור. ע"ש.
<h4>ח.</h4>
<b>לא ירחץ.</b> פרש"י שכורך גמי להגן מפני שטיפת המים, וכ"כ לקמן (פח.), דהיינו כדי שלא ימחוק את השם. והתוס' ישנים כאן ולהלן בסוף המסכת השיגו עליו, דבשבת (קכ:) מסקינן דה"ט משום שאסור לעמוד בפני ה' ערום, אבל משום איסור מחיקת ה' לא אסרינן גרמא. ע"כ. וע' בשו"ת הרדב"ז בלשונות הרמב"ם (סי' מז) שכתב, דלא שרי אלא בטבילת מצוה, אבל בטבילת הרשות אסור. וכ"כ הגרצ"פ פראנק בשו"ת הר צבי (חיו"ד סי' רלא) בד"ה והנה לענין גרמא. ושכ"כ המאירי (שבת קכ:). וע"ע בכסא רחמים (מס' סופרים פ"ח הי"ב) ד"ה והרדב"ז. ובשו"ת מהרש"ם ח"ה (סי' סא). ובשו"ת אגרות משה (ח"ד מאו"ח סי' ח). ובמש"כ בזה בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' כא אות יד). ע"ש. וע' במ"ש בזה בשו"ת נודע ביהודה תנינא (חאו"ח סי' יז) ד"ה ואם. ובכסא רחמים (בפ"ה ממס' סופרים הי"ב. דל"ג ע"ב). ודו"ק. (ועמש"כ בחי' לסוכה (נג.). ודו"ק.) וע' שדה יצחק חיות (מכות יא:).
<h4>יב:</h4>
<b>ועוד בגדים שנשתמשת בהם קדושה חמורה וכו'.</b> מכאן קשה לסברת הט"ז (סי' קנד), דאף דמעלין בקדש ולא מורידין, ה"מ היכא דחזי, אבל היכא דלא חזי כגון שבלה מותר להשתמש בו קדושה קלה. ע"ש. והרי הכא לא מהני להשתמש בו עוד קדושה חמורה. וכבר עמד ע"ז הרב תבואות שור בחי' למגילה (כו:). וכן הקשה בשו"ת אבני נזר חיו"ד (סי' שעו סעיף כג). ובשו"ת יד יוסף שטרסברג ח"א (חאו"ח ס"ס ז), והניח בצ"ע. וכן הקשה בס' מנחה טהורה בחי' למנחות (לב:). וע' להראש"ל בספר לב מרפא (דמ"ב ע"ב). וכן הקשה גם הרב כלילת שאול (מע' א' סוגיא יט ד"ל). ולכאורה י"ל דיש חילוק בין אין ראוי בעצם ובין שראוי הוא אלא דאריא רביע עליה ואסור, וכה"ג חילקו בשבועות (כד.) בפרש"י שם. וע' בתשו' אהל יוסף פריד ח"א (סי' א). וצ"ע. אולם בלא"ה יש לחלק בין בגדי כהונה דחשיבי קדושה עצמה, לנידון הט"ז דהוי בתשמישי קדושה, ובתשמישי קדושה הוי רק מדרבנן, כמ"ש החת"ס (חאו"ח סי' לח) בד"ה ע"כ נלע"ד. ע"ש. וכן חילק כיו"ב בשו"ת משיב דברים (חאו"ח ס"ס לו) ליישב בזה קושית הנוב"י ממנחות (לב.), ס"ת שבלה אין עושין ממנו מזוזה וכו'. ע"ש. (וע' בשו"ת תועפות ראם חאו"ח סי' ג. ובדעת תורה א"ח סי' קנד מ"ש בזה.) וכן כתב בשו"ת בית שערים (חאו"ח סי' סה). וע"ע בשו"ת שארית יהודה (סי' טו) שתירץ עפ"ז הקושיא מבגדי כהונה שהם עצמם קודש. ע"ש. וכ"כ בס' שביבי אש א"ח (דל"ז ע"א). וע"ש. [ ועפ"ז כתב גם האור שמח (פ"ה מה' מזוזה ה"א) ליישב הקושיא על הט"ז ממנחות (לב.), ס"ת שבלה אין כותבין עליו מזוזה שמעלין בקדש וא"מ, ומשום דהוי קדושה עצמה וכו'. ע"ש. וכן תירץ בשו"ת פאת השדה (סי' ג), הובא בשו"ת זכר יהוסף ח"א (דס"ב סע"ד(]. וע' שפת אמת (שבת כא.) בהגהה שהקשה ממנחות (לב.), ולפמש"כ לק"מ. גם בס' ישועות יעקב (סי' קנד דע"ג רע"ב) תי' עפ"ד התוס' דכלי שרת חשיבי הבגדי כהונה, והיא קדושה עצמה של קדושת הגוף, ולא דמי לקדושת הקדש של בדק הבית וכיו"ב. אך בשו"ת חזון נחום (סי' יג אות ג) כתב, שזהו רק לדברי הר"ן, אבל לד' הרמב"ן הוי מדאורייתא. ושם (או' ה) כתב, שמבואר בירוש' דהוי מה"ת. וע' בשו"ת שבט הלוי ח"א (סימן ל). ע"ש. ובמש"כ בשו"ת יביע אומר (חלק ח' סי' יט אות ה והלאה). ודו"ק.
<h4>יג.</h4>
ורחמנא אמר וכפר בעדו ובעד ביתו, ולא בעד ב' בתים. הראב"ד בהשגות (פי"ז מה' איסורי ביאה הי"ג) כ', שאפשר שלא נאסר בשתי נשים אלא ביוהכ"פ, שמא ימשך לבו אחריהן ויבא לידי טומאה, משא"כ בשאר ימות השנה. והחקרי לב ח"א מיו"ד (בקונט' כונן לחקר דף שכא ע"ב) הקשה ע"ז, דהא לדעת הראב"ד בפ"י מה' כלאים סד"א לחומרא אינו אלא מדרבנן, וכ"כ בדעת הראב"ד בשו"ת מהרימ"ט (חיו"ד סי' ח), ומהר"ש חיון (סי' מא), וא"כ איך אסר הכתוב כאן על הספק שמא ימשך לבו אחריהן ויבא לידי טומאה, שאין זה אלא ספק. וצ"ע. עכ"ד. ואנא גברא קא חזינא תיובתא לא חזינא, שהרי מצינו בכמה מקומות שהתורה עשתה סייג לדבריה, כגון ייחוד שאסור שמא יבא על הערוה, בע"ז (לו:). וכן לא תקרבו לגלות ערוה, שגם הקריבה אסורה מה"ת לדעת הרמב"ם, שמא יבא לגלות ערוה, אע"פ שלדעת הרמב"ם ג"כ סד"א לחומרא אינו אלא מדרבנן. אלמא שאין לזה שייכות לענין "ספק". וכן מבואר בתורה לא ירבה לו נשים ולא יסור לבבו. ע' ב"מ (קטו.) ובכסף משנה (פ"א מה' טומאת מת), שהתורה אסרה בישול בשר בחלב כדי שלא יבא לאכול ממנו. וע' ברמב"ם (פ"א מה' גניבה ה"ב) שכ', שאסור לגנוב דרך שחוק או לגנוב ע"מ להחזיר ולשלם, כדי שלא ירגיל עצמו בכך. וכתב בש"ע הגר"ז (הל' גזילה וגניבה בקו"א ס"ב) שאיסור תורה הוא, שעשתה התורה סייג וגדר לדבר, ואורחיה דהרמב"ם לפרושי טעמא דקרא, וכה"ג (בפ"ז מה' גניבה ה"ג). ע"ש. וכן הוכיח במישור בשו"ת עמודי אש (סי' א אות ח) בד"ה ובזה. ובנזיר מחרצנים ועד זג לא יאכל, ע' במדרש רבה (פר' נשא פי"ב סוף או' כב). וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר (ח"ג חיו"ד סי' כא אות ד, וחלק ח' חיו"ד סי' יא אות ו).
<h4>יג:</h4>
היה עומד ומקריב ושמע שמת לו מת מניח עבודתו ויוצא דברי רבי יהודה, ר' יוסי אומר כל היום, ומסקינן מאי כל היום, כל היום אינו עובד גזרה שמא יאכל. ופי' התוס' דבכהן גדול מיירי, ואע"ג דכ"ג מקריב אונן, הני מילי מדאורייתא, אבל מדרבנן ס"ל לר' יהודה דמניח עבודה ויוצא וכו'. ולכאורה מכאן סתירה למ"ש ט"ז יו"ד (ר"ס קיז) שדבר שמפורש היתרו בתורה אין כח בידי חכמים לאוסרו. וי"ל דקושטא קאי דפירשו חז"ל (זבחים טז.) ומן המקדש לא יצא ולא יחלל, הא אונן אחר שעבד חילל. מ"מ פשוטו של מקרא שאין הכ"ג יוצא אחר המטה כדי שלא יטמא ויחלל קדושתו. וכמ"ש בסנהדרין (יט.). ומשום הכי לא חשיב מפורש היתרו לעבוד עבודה בביהמ"ק. וראיתי באשל אברהם ניימרק שעמד בקושיא זו. וקדמו בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' יא סוף אות ב). ולפמש"כ ניחא. וע' בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאה"ע סי' ג אות לג). ע"ש.
<h4>יד.</h4>
ומי גזר ר' יהודה שמא יאכל, והתנן רבי יהודה אומר אף אשה אחרת מתקינין לו שמא תמות אשתו, ואי מתה עביד עבודה ולא גזר ר"י שמא יאכל. המג"א (ס"ס תריב) הקשה, דאמאי לא פריך בפשיטות מאי שנא דבכל יוהכ"פ מקריב ולא חיישינן שמא יאכל. ע"ש. ולק"מ, שלא רצו לגזור בכל יוהכ"פ שלא יקריב משום גזרה שמא יאכל, שא"כ תעקר מצות התורה לגמרי, ותאבד כפרתן של ישראל ח"ו. וכיו"ב כ' הט"ז ופר"ח א"ח (ס"ס תקפ"ח), על קושית הרא"ם, דאמאי לא גזרו בכל ר"ה שלא יתקע משום שבות שמא יתקן כלי שיר, שהרי יש כח בידי חכמים לעקור ד"ת בשוא"ת, ותירצו דדוקא כשחל בשבת גזרו שמא יעבירנו ד' אמות ברה"ר, שעדיין מצות התורה מתקיימת בשאר שנים, אבל לעקור המצוה לגמרי בכל השנים משום שבות דכלי שיר לא גזרו בכה"ג. והסכים לזה בנחפה בכסף (דקפ"ח ע"ד). ע"ש. וה"נ בנ"ד. שו"ר שכן תי' ביד אפרים ובס' שבילי דוד (ס"ס תריב). וכ"כ בהגהות הגרצ"ח כאן. ועוד י"ל לפמ"ש החכם צבי (סי' קנז) להעיר על מה שפרש"י במסקנא דשמעתין, נהי דאנינות לא חיילא אטרודי מי לא מטריד, ופרש"י, ובקדשים בעינן שמחה וכו'. והקשה, דא"כ מי שנפל ביתו או טבעה ספינתו בים יאסר לאכול בקדשים?. ועוד מאי פריך הגמ' מיוהכ"פ, אטו לא ידע שאין איסור לנגוע באוכלים ביוהכ"פ, והתניא (לקמן עז:) מדיחה אשה ידה אחת במים ונותנת פת לתינוק וכו', ומוכח דאפי' בדליכא סכנה מיירי. [ וע' בשו"ת תה"ד ס"ס קמז.[ ובשבת (קיד:), מותר לקנב ירק מן המנחה ולמעלה, ורש"י עצמו שם פי' שהאיסור שמקודם המנחה אינו משום שמא יאכל אלא משום דמן המנחה איכא עגמת נפש טפי, (ע' פרש"י שם קטו רע"א). ועוד שהרי קרבנות יוהכ"פ כולן עולות, ופר ושעיר הפנימי נשרפין ואינן נאכלין, חוץ מחטאת החיצונה, וא"כ אטו יהא כל כהן אסור להקריב עולה שמא יאכל ממנה. ולכן נראה דהכי פירושו, גזרה שמא יאכל, שמתוך טרדת אנינותו ישכח ויאכל, ומש"ה פריך ליה מכ"ג ביוהכ"פ שמתה אשתו, דנגזור שמא מחמת טרדת אנינותו ישכח ויאכל ביוהכ"פ, והאיסור משום יוהכ"פ וכו'. ע"ש. וזכה לכוין לדברי התוס' ישנים, וכן הוא בתוס' הרא"ש. ע"ש. והשתא א"ש דלא פריך הש"ס מכל יוהכ"פ, אלא רק משום אנינות קשיא ליה, דבכה"ג הוא שיש לגזור משום טרדת אנינותו. ושו"ר שכ"כ בקיצור בס' למודי ה' (לימוד רד). ובס' משמרות כהונה. וע"ע בדברי המג"א שם. (ובהגהות החשק שלמה הקשה מדנפשיה שקרבנות יוה"כ כולן עולות וכו', ולא זכר שר מהח"צ הנ"ל.(
הכי השתא, התם כיון דיום הכפורים הוא דכולי עלמא לא אכלי הוא נמי לא אתי למיכל. לכאורה לפמ"ש בשו"ת מהר"ח או"ז (סי' מט), דדוקא נזיר שמותר לאכול מטעמים כשאר כל אדם ולמוד הוא לתת לתוך פיו, לפיכך אסור להושיט לו כוס יין שמא ישכח וישתה, אבל המתענה שאינו למוד כל היום לתת כלום לתוך פיו, ויודע שכולם אוכלים והוא מתענה ליכא למיחש ביה כמו בנזיר. וראיה ממורי רבינו מאיר שהיה מקדש לבני ביתו ביו"ט שני של ר"ה אע"פ שהיה מתענה. ע"כ. וכ"ה בתרומת הדשן (סי' קמז), שמותר להאכיל תינוק ביוהכ"פ ולא דמי לחמץ דגזרינן שמא יאכל ממנו, וכמבואר בתשו' מהר"ח או"ז (הנ"ל), וה"נ יש לחלק בין חמץ ליוהכ"פ, דחמץ דמי לנזיר ביין. וכו'. ע"ש. וקשה דאם איתא לדברי המהר"ח או"ז, למה הוצרך הש"ס לומר דכיון דיוהכ"פ הוא דכ"ע לא אכלי הוא נמי לא אתי למיכל, והלא גם בסתם מתענה תענית יחיד לא גזרינן שמא יאכל. והפר"ח (ס"ס תריב) הביא דברי התה"ד הנ"ל, וכ' שראיה לדבריו מהסוגיא שלנו, דבתענית כיון דכ"ע לא אכלי לא גזרינן שמא יאכל. וכ"כ החקרי לב (חאו"ח ס"ס קט, ובהשמטות דרס"ז ע"ד). ע"ש. וקשה דהא בגמ' נתן טעם "דכ"ע לא אכלי", הא בתענית יחיד גזרינן. ואף שבסתם תענית יחיד י"ל דבלא"ה אין לגזור, כיון דהוי רק מדרבנן, וכמ"ש הפר"ח שם מד' הרמ"א (סי' תעא), שמותר לשבור המצה בע"פ ולא גזרינן שמא יבא לאכול, וה"ט משום שהואיל ואיסור אכילת מצה בע"פ אינו אלא מדרבנן לפיכך ל"ג. ע"ש. מ"מ נ"מ לנשבע או שאסר עליו בקונם דהוי מה"ת. אא"כ נאמר דהש"ס קושטא דמילתא קאמר שאיסור אכילה ביוהכ"פ שוה בכל. ושו"ר כן להחיד"א בס' טוב עין (סי' יח אות צג). וע"ע בפמ"ג מש"ז (ס"ס תמו). ובא"א (ס"ס תריב). ע"ש. ובלא"ה כ' התוס' ישנים כאן, דהו"מ לשנויי דשאני הכא דילפינן ממילואים וצריכים אנו לכ"ג, מש"ה ל"ג. ע"ש. וי"ל. וע' במג"א (ס"ס תריב) בשם מהרי"ל שהביא ראיה לאסור מהירוש' (פ"ד דפסחים ה"ד), יוה"כ שחל בשבת מותר לקנב ירק, והקשו מדתנן חלות לחם הפנים מתחלקות בערב, ומשני, שאני התם שעל ידי שהוא דבר קל חיישינן שמא ישכח ויאכל. ע"ש. וכ"כ החקרי לב (דרס"ז ע"ד). וע"ע בחק"ל מהדורא בתרא (חאו"ח סי' כב). ע"ש. וע"ע בטוב עין שם. אך הגר"א בביאוריו דחה דליתא, דהיינו לר"א שם, אבל למאי דקי"ל כרב א"צ לזה. ע"ש. והנה הט"ז נתן טעם אחר, דשאני יוה"כ שאימת יום הדין עליו, וכיו"ב בפ"ג דדמאי, בשבת שואל לע"ה ואוכל על פיו, שאימת שבת עליו, וה"נ ל"ג שמא יאכל. ע"ש. ולא דמי, דהתם אין ע"ה משקר במזיד משום שאימת שבת עליו, אבל כאן החשש שמא ישכח ויאכל. והרי הגמ' כאן לא אמרה טעם זה. וכן הקשה הא"ר על הט"ז משמעתין. ואמנם ראיתי בס' שיח יצחק שפירש מדנפשיה, דהש"ס תרי טעמי יהיב, חדא דיוהכ"פ הוא, ואימת יוהכ"פ עליו, ועוד דכיון דכ"ע לא אכלי וכו'. ע"ש. ולא זכר מדברי הט"ז והתה"ד שהביאו ג"כ ב' טעמים הללו. ומ"מ מדלא קאמר "וכ"ע לא אכלי", משמע דחד טעמא הוא. (וכ"כ לימודי ה' לימוד רד). ויותר הי"ל להט"ז להביא ראיה מהש"ע (סי' רעה ס"ח), שמותר לקרות בליל יוהכ"פ שחל בשבת לאור הנר במחזורים מפני שאימת יוהכ"פ עליו. אלמא דלא חיישינן שמא ישכח שהוא יוהכ"פ. וכ"כ בשלחן גבוה. וע' במצפה איתן. ובכה"ח (סי' תריב ס"ק נד-נה).
<h4>יח.</h4>
ערב יוהכ"פ עם חשיכה לא היו מניחין אותו לאכול הרבה מפני שהמאכל מביא את השינה. בירושלמי, ולא מן הנסים שהיו נעשים בבהמ"ק הן (שלא אירע קרי לכ"ג ביוהכ"פ), א"ר אבין על שם לא תנסו, ר' יוסי ב"ר בון אמר, כאן בראשון כאן בשני. ובתוס' ישנים לקמן (כא.), ולא אירע קרי לכ"ג ביוהכ"פ, אבל טומאות אחרות אירעו, כדלקמן (מז.), וניתזה צינורא מפיו וכו', אבל פיסול של קרי שגנאי הוא לא אירע. ובירוש' גרסינן, מעשה ואירע קרי לכ"ג ונכנס יוסף בן אלם, וי"ל כדפי' בירוש', דדוקא במקדש ראשון לא אירע קרי לכ"ג. עכ"ל. וכן במאירי (מגילה ט:), מעשה ביוסף בן אילוס שאירע פיסול בכ"ג, וא"ת והרי כל היום אתה צווח בעשרה נסים שבמקדש שלא אירע קרי לכ"ג, ושמא דוקא בבית ראשון. או שמא לא קרי היה אלא צנורא של גוי. ע"כ. והמהרש"א בח"א (לקמן כא.) אהא דתנן ולא אירע קרי בכ"ג ביוהכ"פ: "והא דתנן שלא היו מניחין אותו לאכול הרבה וכו', משום דלא סמכינן אניסא. וכן בירושלמי". ע"כ. ומוכח דס"ל דפי' התירוץ "לא תנסו", היינו שאין סומכין על הנס. וכן מוכח בשו"ת הרשב"ץ ח"ג (סי' לז). ובפרש"י ריש מכילתין (ב.) גבי מתקינין לו כהן אחר שמא יארע בו פיסול, "שמא יארע לו קרי או שאר טומאות". על כרחך לומר כתירוצי הירוש'. ולכאורה קשה דבפסחים (סד:) פליגי אביי ורבא, אביי אמר ננעלו תנן, דסמכינן אניסא, ורבא אמר נועלין, דלא סמכינן אניסא. נמצא דלאביי ליכא לשנויי כר' אבין משום לא תנסו, דהא ס"ל דסמכינן אניסא, וכר' יוסי נמי ליכא למימר, דהא אביי מתרץ לטעמיה, שאין בעזרה בשעה "שננעלת" על כל אדם מישראל בחכמה וביראת חטא כעקביא בן מהללאל. אלמא דבבית שני נמי סמכינן אניסא, דהא עקביא בן מהללאל בבית שני היה, בימי שמעיה ואבטליון (פ"ה דעדיות מ"ו). וצריך לחלק בין הנושאים, שאצל כ"ג שאפשר בנקל לשומרו, לכ"ע במקדש שני מיהא לא סמכינן אניסא, דמאי דאפשר למעבד עבדינן. וכמ"ש כיו"ב התוס' ישנים (יומא לח.), וז"ל, והללו פתן מתעפשת, ואע"פ שהיה הלחם חם כיום הלקחו, מ"מ מה שאפשר לעשות בידי אדם לא היה הקב"ה רוצה לתקן. ע"כ. ובהכי ניחא נמי מה שהיו נותנים הבשר על שלחן של שיש, שלא יסריח הבשר. אבל בנעילת הדלתות שרבים היו חפצים להיות זריזים ולהקדים שחיטת הפסח שלהם עם כת ראשונה או כת שניה, והיו צריכים לנעול הדלתות בכח, סמכינן אניסא אליבא דאביי. ובירוש' (שקלים פ"ו ה"ג(: "לית כאן של כסף מפני שהוא מרתיח, לא כן תני זהו אחד מן הנסים שבבהמ"ק לשום לחם חם כיום הלקחו, אריב"ל אין מזכירין מעשה נסים". וזהו כדברי התוס' ישנים הנ"ל. וע' בתוס' ערכין (ו.) בשם הערוך: "שבמקדש א' שהיתה שכינה שרויה בו (לקמן כא:) לא היו עופות פורחין מעליו, ולא הוצרכו לאמה דכליא עורב, אבל במקדש שני שאין קדושתו כראשון, עשו צורה להבריח העופות מגג ההיכל, פן יפרחו העורבים מעליו וישליכו שם דבר טמא. וזהו אמה דכליא עורב. וכדרך שעושין עכשיו שומרי זרעים. (וע"ע בתוס' ב"ב כז: ד"ה בדחלולי). ומ"ש במ"ק (ט.) גבי שלמה דאיבעי ליה לשיורי באמת כליא עורב, אלמא דהוה נמי בבית ראשון, י"ל ששלמה היה ירא שמא לא תהא בו קדושה כ"כ, וכשראו אח"כ גודל קדושתו הסירוהו". ע"כ. והקשה הגאון ר"ב ברזילי, הובא בס' קול יעקב שאול בחידושיו (דף ב ע"ד), דלאביי דסמכינן אניסא למה הוצרכו לכליא עורב בבית שני. ע"ש. ולפי האמור ניחא, שכל שאפשר לעשות בידי אדם לא סמכינן אניסא, ושאני בית ראשון שהנסיון הורה לזה. וע' בתוס' יו"ט (פ"א דדמאי מ"א) ד"ה והחומץ שביהודה, שכ' להוכיח דלא סמכינן אניסא, מדתנן ומתקינין לו כהן אחר וכו', אע"ג דתנן ולא אירע קרי לכ"ג ביוהכ"פ. ואין מזה ראיה, דאימא דמשום שאר טומאות הוצרכו להתקין כהן אחר, וכמ"ש המאירי מגילה (ט:) הנ"ל. וכבר הושג בתוספת חדשים ובתוס' רעק"א שם. ולזה כיון מדעתו השד"ח במכתב לחזקיהו (בחי' ליומא ב.). ע"ש. והנה המהרח"א במקראי קדש (דנ"ו ע"ב) על הקושיא מאמה דכליא עורב, דמוכח דלא סמכינן אניסא, כתב לתרץ דשאני ההיא דאביי שאם לא ישחט הפסח בג' כתות יפסל הקרבן פסח, ואין הקב"ה מביא תקלה וכו'. ותמה ע"ז המכתב לחזקיהו שם דאשתמטיתיה ד' הרמב"ם (פ"א מהק"פ הי"א), שאם שחט כל הפסחים בכת אחת כשר. וקדמוהו בזה בס' קול יעקב שאול (ד"ב ע"ד), והשער יוסף (דק"ז ע"א). ע"ש. וע"ע בס' דברים אחדים (אחורי תרעא דק"פ רע"ג). ע"ש. [ וע' בס' מחנה ראובן בחי' ליומא (ב.), שכ', דאביי דס"ל סמכינן אניסא ס"ל כר' יוסי בירוש' דאמר, כאן במקדש א' כאן במקדש ב'. ותמוה, דלאביי גם במקדש שני סמכינן אניסא, כדמוכח מההיא דעקביא בן מהללאל.[ וע' בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"ב סי' ח). וי"ל ע"ד. ואכמ"ל.
<h4>יח:</h4>
מאן הויא ליומא, והאמר רבא תבעוה לינשא ונתפייסה צריכה שבעה נקיים. הגרי"ח בס' בן יהוידע כ' לדקדק, דבלא"ה תקשה, דהא כל פנויה היא בחזקת נדה וצריכה שבעה נקיים. ותירץ שהכרוז היה לנשים שפסקו מלראות ואפ"ה חיישינן לדם חימוד. ע"ש. והנה אמת נכון הדבר שאפי' אשה שפסקה צריכה ז"נ משום דם חימוד, וכמ"ש בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' כו), ובשו"ת בני יהודה (סי' סג). וכן בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' קצא) הביא שכ"כ הרא"ה בבדק הבית. וע"ע בפתחי תשובה (סי' קצב סק"ב) בשם שו"ת גבעת שאול. ע"ש. מ"מ עיקר דקדוקו אינו כלום, כי בימיהם היו גם הפנויות טובלות לטהרות, וכמ"ש התוס' ביצה (יח:), ובשו"ת הריב"ש (סי' תכה). ורק בדורות האחרונים ביטלו טבילה זו לפנויות משום חשש תקלה. וכמ"ש הריב"ש שם. ופשוט.
<b>והאמר רבא תבעוה ונתפייסה צריכה לישב שבעה נקיים.</b> הקשה הגאון בעל כרתי ופלתי בתפארת ישראל (סי' קצב), דמאי פריך, דילמא כוונת הכרוז לאשה שהיום יום שביעי לנדתה, שאפי' תראה דם חימוד, פוסקת לעת ערב, וטובלת בלילה, ומותרת, קודם חומרא דר' זירא. וכן מדוייק הלשון מאן הויא ליומא דאתרמי שהיום תוכל להתקדש לערב. ע"ש. ולכאורה י"ל ע"פ דברי הגמ' (פסחים קיב:), שלשה דברים צוה ר' ישמעאל בר' יוסי את רבי וכו', אשתך טבלה אל תזקק לה לילה ראשונה, אמר רב ובנדה דאורייתא, הואיל והוחזק מעין פתוח דילמא משכה זיבה. א"כ בודאי דרב מזהר זהיר בהכי, ויש להעמיס דבר זה בתירוץ הגמ' ואיב"א יחודי הוו מיחדי להו לפי שאינו דומה מי שיש לו פת בסלו וכו', וכבר הקשו התוס' שכיון שאסור לבא עליה מאי פת בסלו איכא, ולפ"ז ניחא, דאה"נ הא מדינא שריא בשביעי לעת ערב לאחר טבילה, ורק זהירות בעלמא הוא, לפיכך חשיב פת בסלו כיון שרשאי היה לבעול מדינא, ופשיטא דשרי להתיחד עמה. ומה שתירץ הכו"פ שם שמסתמא לא היו מכריזים על נשים שראויות להתעבר, כדי שלא יהיה בכלל בני גרושת הלב, כיון שדעתם לגרש אח"כ, ואף שאין זה בכלל אל תחרוש על רעך רעה, כשנושאה אדעתא דהכי, מ"מ הוי בכלל בני גרושה, וע"כ צ"ל שהיו לוקחים קטנות שאין ראויות ללדת, וסתמן אינן בחזקת רואות וכו'. ע"ש. אינו מוכרח, שהרי מבואר בפרישה אה"ע (סי' כה אות ל), שאם הודיעה תחלה אין בזה משום בני גרושת הלב. ע"ש. וכ"כ הגט פשוט (סי' קיט סק"ג) בתי' הב'. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאה"ע סי' יח אות ה). ע"ש. [ שו"ר בשו"ת שם אריה (חאה"ע סי' מג) שתירץ קושית הכו"פ כאמור. ע"ש.[ ועמ"ש הרש"ש בביאור הגמ' יחודי הוו מיחדי להו, שהכוונה שהיו נושאין אותם כפילגש וכו'. ע"ש. וכ"כ המקנה בקו"א (סי' כו ס"א) ד"ה ועוד נראה. ומה שהכריח המקנה שם דבר זה שאם נישאו בחופה וקידושין איך היו רשאים שלא לבא עליהן, והרי נתחייבו במצות עשה דעונה, ואין לומר שלקחום ע"מ שלא יתחייבו בעונה, דהא הוי מתנה על מה שכתוב בתורה ותנאו בטל. ע"ש. לק"מ, שי"ל שהיו מפייסים אותן למחול על עונה, וכמ"ש התוס' כתובות (נו:), דלא שייך מתנה עמ"ש בתורה במוחל, וכן גבי ע"מ שאין לך עלי עונה דחשיב מתנה עמ"ש בתורה, אם אמר ע"מ שתפטרי אותי מעונה פטור. ע"ש. וכן תירץ בשו"ת שם אריה שם. ומ"ש עוד לתרץ שם (בד"ה וראיתי), שלקחו אלמנות שאין חופה קונה בהן, כמ"ש בירושלמי, ואפי' יחוד הראוי לביאה, לא מהני, אלא ביאה ממש, ולא נעשו נשואות כלל, ודינן כארוסות קודם ביאה. ע"ש. מלבד שהרבה אחרונים פירשו הירוש' באופן אחר, גם רבו כמו רבו האומרים דיחוד הראוי לביאה ממש אה"נ שקונה גם באלמנה, כמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאה"ע סי' ט). עש"ב. ודו"ק.
<b>משביעים אנו עליך וכו'.</b> ידועה הקושיא שהרי לדעת הצדוקים שצריך לעשות כדבריהם, אין שבועה חלה לבטל מצוה מה"ת. וע' בשו"ת חת"ס (חאו"ח סי' קעו). ובחי' מהר"ץ חיות. (וע' שו"ת קנין תורה ח"ב סי' מז. ודו"ק.) ולכאו' חלה שבועה זו בכולל, שהרי הרבה דברים אומרים לו, ומגו שחלה עליהם שבועה כך חלה על מעשה הקטורת, ולאו ברשיעי עסקינן, אלא בצדוקי כשר, אלא שטועה לפרש כדברי הצדוקים, ודמי לנשבע שלא יאכל מצה שחל בכולל. וע"ע בשו"ת קול אליהו ח"א (חיו"ד ס"ס ד) שכ' כיו"ב. ע"ש. ודו"ק. שו"ר בס' עבודת ישראל שתירץ ג"כ דחיילא בכולל דמגו דחיילא על דברים שצדוקים מודים בו חיילא ע"ז בכולל. והובא בס' חיים וחסד אלחאייך (דל"ג ע"א). ואפילו לפמ"ש בשו"ת הריב"ש (סי' רצא) דלא שייך כולל אלא כשהפעולות הן בדבר אחד, אבל בפעולות שונות, כגון שנשבע שלא יאכל מצה ושלא ילבש בגדי משי לא חשיב כולל, כיון שהן שתי פעולות שונות. ע"ש. וע"ע בשער המלך (פ"ח מהל' מאכלות אסורות ה"ו), מ"מ הואיל ומשביעים אותו שלא ישנה מכל הדברים שלימדוהו, חשיב שפיר כולל. וכ"כ בתפארת ישראל (יומא פ"א מ"ה). וע' בשו"ת מהרש"ם (ח"א סי' סז, וח"ה ס"ס נב). ע"ש.
<h4>יט.</h4>
<b>הני כהני שלוחי דרחמנא נינהו וכו'.</b> בנדרים (לה:) איבעיא להו הני כהני שלוחי דידן הוו או שלוחי דשמיא, למאי נפקא מינה, למודר הנאה מכהן, אי אמרת דשלוחי דידן הוו הא מהני ליה ואסור. ואי אמרת שלוחי דשמיא שרי, מאי. ובעי למפשט מדתנן התם, המודר הנאה מכהן מקריב עליו קיני זבין וזבות ויולדות. ואי אמרת שלוחי דידן הא קא מהני ליה. ודחי, ולטעמיך ליתני מקריב עליו קרבנות (באופן כללי), אלא מחוסרי כפרה שאני, כדא"ר יוחנן הכל צריכים דעת חוץ ממחוסרי כפרה וכו'. ולא אפשיטא בעיין. וכ' הר"ן בנדרים שם, דהא דלא תנן מקריב עליו קרבנות, י"ל דלרבותא נקט הני, דאפי' במחוסרי כפרה שמתירו בקדשים שרי, וכ"ש בשאר קרבנות. וכתבו עוד התוס' והרא"ש והר"ן שם, דהא דלא פשטינן מהגמ' (קידושין כג:), "אמר רב הונא בריה דרב יהושע, הני כהני שלוחי דרחמנא נינהו, דאי סלקא דעתך שלוחי דידן נינהו, מי איכא מידי דאנן לא מצינן למעבד ואינהו עבדי". משום שכן דרך הגמרא דלא בעי למפשט אלא ממשנה או ברייתא, אע"פ שיכול לפשוט מדברי אמוראים. ע"כ. וכ"כ בחי' הרשב"א והריטב"א נדרים שם. וכ"ה בהמאירי נדרים שם.
והקשה הפנים מאירות ח"ב (סי' קיט), דאמאי לא פשיט מהברייתא במנחות (עג:), איש איש מבית ישראל, אשר יקריב קרבנו, איש איש לרבות עכו"ם שנודרים נדרים ונדבות כישראל. ואם איתא דכהני שלוחי דידן, היאך יקריבו הכהנים קרבן של עכו"ם, הא קי"ל דאין שליחות לעכו"ם. ע"כ. ולכאורה היה מקום ליישב לפמ"ש בס' מאמר המלך (בפ"א מה' כלאים, דף לח ע"ב), דהא דאמרינן (בב"מ עא:) שיש שליחות לעכו"ם לחומרא, מן התורה הוא. וכדמוכח בע"ז (נג:), ואשירהם תשרפון באש, והא א"י מוחזקת להם מאבותיהם, ואין אדם אוסר דבר שאינו שלו, אלא כיון דפלחו ישראל לעגל גלו דעתייהו דניחא להו בע"ז, וכי אתי עכו"ם ופלחי שליחותייהו דישראל קא עבדי. אלמא דאיכא שליחות לעכו"ם לחומרא מה"ת. ע"כ. וכן העיר המחנה אפרים (הל' שלוחין סי' יד) מהגמ' הנ"ל. (וכיו"ב מצינו בתוס' ב"ק ג. בד"ה והא, דס"ל דהא דקי"ל אקושי לקולא ולחומרא לחומרא מקשינן, היא מדה בתורה ולא מטעם ספק איסור לחומרא. וכ"כ הגאון משאוול בשו"ת זכר יהוסף (חאו"ח סי' קכז) בד"ה ואולם, להוכיח כן מהתוס' פסחים (מג:) בד"ה סד"א. ע"ש. וה"נ י"ל דיש שליחות לעכו"ם לחומרא מה"ת). וע"ע להגר"י ענגיל באתוון דאורייתא (כלל יח). וא"כ י"ל דלחומרא להקריב קרבנות עכו"ם לקיים נדרו ונדבתו שפיר מצו הכהנים להיות שלוחים דידהו, אף לפי הצד דכהני שלוחי דידן הוו.
אולם באמת שנראה שמן התורה אין שליחות כלל לעכו"ם אף לחומרא. וכדמוכח מהגמ' (ב"מ צ.), איבעיא להו מהו שיאמר אדם לעכו"ם חסום פרתי ודוש בה, כי אמרינן אמירה לעכו"ם שבות ה"מ לענין שבת דאיסור סקילה, אבל חסימה דאיסור לאו לא. או דילמא לא שנא, ולא אפשיטא בעיין. וכתב הרא"ש שם שהראב"ד פסק דספיקא לקולא. והסביר הרב המגיד (בפי"ג מה' שכירות ה"ג), דה"ט לפי שאיסור אמירה לעכו"ם אינו אלא מדרבנן, והו"ל ספיקא בדרבנן ולקולא. ע"ש. [ וע' בהשגות הראב"ד פ"ה מה' כלאים. ובשו"ת בית יהודה חיו"ד סי' נה. ע"ש]. ואילו היה דין שליחות לעכו"ם לחומרא מן התורה, היה לנו להחמיר בכל האיסורים, דסד"א לחומרא. ואע"ג דאין שליח לדבר עבירה, מ"מ לרבינא דס"ל (בב"מ י:) דהיכא דשליח לאו בר חיובא לא אמרינן אין שליח לדבר עבירה. וכן פסק הרמ"א בחו"מ (ר"ס קפב). לפ"ז בגוי דלאו בר חיובא הוא שייך בו שפיר דין שליחות לחומרא. ואפי' לרב סמא (בב"מ י:) דקאמר היכא אמרי' אין שליח לדבר עבירה היכא דאי בעי עביד אי בעי לא עביד, אבל חצר דבע"כ מותיב בה מחייב שולחו, ולא מפליג בין בר חיובא או לא. וכ' הרא"ש שם בשם הרמ"ה דהכי הילכתא כרב סמא, (וע"ע בש"ך ר"ס קפב שכ"ד רוה"פ). מ"מ הרי כתב המשנה למלך (בפ"ה מה' מלוה הי"ד) דלכ"ע בגוי לא שייך אין שליח לדבר עבירה, דע"כ לא קאמר רב סמא אלא כגון כהן דא"ל לישראל צא וקדש לי אשה גרושה, דאע"ג דשליח לאו בר חיובא הוא, כיון שיודע שמשלחו מוזהר בזה, סבור המשלח שלא יעשה משום דדברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעים, אבל בגוי דלא שייך ה"ט יש שלד"ע ומחייב המשלח. ע"ש. וכ"כ בשו"ת התשב"ץ, הובא בב"י חו"מ (ס"ס שפח). ע"ש. ומעתה הי"ל להראב"ד להחמיר מטעם שליחות לחומרא מה"ת. (וע' בס' צור תעודה דצ"ה סוע"ג). אלא ודאי דליכא שליחות כלל לעכו"ם מה"ת אף לחומרא. (אלא דממ"ש הרא"ש שם, דלא משכחת שליח לדבר עבירה אלא בחצר, לרב סמא דהלכתא כוותיה, מוכח דאף בגוי אין שלד"ע. ופליג על התשב"ץ והמל"מ הנ"ל. וכ"מ בתוס' שבועות (ג.) בד"ה ועל הזקן. וע"ע בשער המלך פ"ה מה' מלוה הי"ד. ואכמ"ל). ומה גם דאף אם נימא אין שליח לד' עבירה אפי' בגוי מ"מ חייב המשלח בדיני שמים. וכמ"ש בקידושין (מג.). וכן מתבאר בס' נתיבות לשבת באה"ע (ס"ס ה). ע"ש. וע' בש"ך חו"מ (סי' לב סק"ג). ובשו"ת חות יאיר (סי' קסו). ע"ש.
והנה גם החקרי לב בח"ב מיו"ד (סי' כט דנ"ט ע"ב) כותב, דיש שליחות לחצר ולעכו"ם מה"ת בד' עבירה. ואי קשיא דהא בב"מ (עא:) גבי ישראל שלוה מעות ע"י שליח גוי מישראל, אמרינן דיש שליחות לעכו"ם לחומרא, ומוכח מדברי כל הפוסקים דהוי רק מדרבנן. י"ל שאני התם שאין עיקר השליחות אלא להלואה, ובהלואה בלי רבית אין עבירה, אלא שנכלל במעשה זה דבר עבירה, ובמעשה שאין בו עבירה לכ"ע אין שליחות לגוי וכו'. וכתב עוד שם (דנ"ט רע"ד), שיש לתמוה מב"מ (צ.) דמוכח דבכל האיסורים שבאנו לאסור בהם אמירה לגוי אין זה אלא מדבריהם, ולפמ"ש הא בלאו קאי. ועוד בר מן דין הרי אמירה לגוי שבות בשבת רק מדבריהם וכו'. שוב בינותי דלק"מ, שהרי בשבת כתיב לא תעשה כל מלאכה אתה ובנך ובתך ועבדך ואמתך, ובלאו זה נאסר לצוות לקטן, דבנו ובתו קטנים קאמר וכו'. ובעבד ובבנו קטן הכבושים תחת ידו אע"ג שמצווה אותם לעשות דבר עבירה מחייב בלאו המשלח. ואע"ג דקטן לאו בר שליחות הוא. ונראה דמדכתיב שביתת קטן ועבד ושביק גוי, ש"מ דלא אסרה תורה בגוי, ומש"ה איבע"ל בשאר איסורים אם נאסר מדבריהם, דמדאורייתא פשיט"ל דלא נאסר מקל וחומר משבת החמורה. עכת"ד. ולכאורה יש להעיר במ"ש ללמוד שאר איסורים מק"ו מאיסור שבת החמורה, לפמ"ש הגאון בית מאיר אה"ע (סי' ה), דדוקא היכא שעצם המעשה מתועב כגון סירוס וחסימה שייך שליח לדבר עבירה, היכא דשליח לאו בר חיובא, משא"כ באיסור מלאכות שבת שאינו אלא משום למען ינוח הישראל, ואילו המלאכה עצמה אינה עבירה, אין לאסור מטעם שליחות, שהרי הישראל עצמו נח. ע"ש. ולטעם זה הסכימו בשו"ת חתם סופר ח"ו (סי' כד). ובשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' מה). וע"ע בישועות יעקב (א"ח סי' רסג סק"ו, ואה"ע ס"ס ה). ובמחזיק ברכה (סי' רמד סק"ד). ואכמ"ל. ולפ"ז ק"ו פריכא הוא, דאיכא למימר דדוקא גבי שבת לא הקפידה התורה בשליחות גוי, אבל בשאר איסורים המתועבים מצד עצמם יש שליחות לגוי לחומרא. איברא דמדברי הנמוקי יוסף ב"ק (כב.) מוכח דלית ליה סברת האחרונים הנ"ל. ואכמ"ל. [ ולא אכחד כי אכתי קשיא לי על בעיית הגמרא (ב"מ צ.) הנ"ל, אם יש איסור אמירה לעכו"ם בשאר איסורים, דאמאי לא נאסור מטעם שיש שליחות לעכו"ם לחומרא. וסברת ר"ת בתוס' ב"מ (עא:) דאין שליחות לעכו"ם אף לחומרא, נדחה קראו לה התוס' שם מהירושלמי. וכ"כ הפוסקים. וע' בהעמק שאלה פרשת וארא (סי' מג אות ה). וא"כ מדרבנן מיהא יש לאסור בפשיטות אמירה לעכו"ם חסום פרתי ודוש בה. וכ"ש דקשה על הראב"ד שפסק להקל בזה. ואין לומר משום דאין שליח לדבר עבירה, דלא מבעיא למ"ד דבשליח לאו בר חיובא מחייב משלחו, וה"נ גוי לאו בר חיובא הוא, אלא אף לאידך לישנא יש לאסור, אי מטעמא דהתשב"ץ והמל"מ דבגוי מיהא יש שליח לדבר עבירה, אי מטעמא דעכ"פ איכא איסורא ביד"ש. ובחפשי ראיתי בשו"ת פני יהושע (חיו"ד סי' ג) ובס' מאמר המלך (דל"ז ע"ג) שעמדו בזה. וע"ע במחזיק ברכה (סי' רמד סק"ד). וקצרתי].
עוד נראה להוכיח שאין שליחות לעכו"ם מן התורה אף לחומרא, לפמ"ש הגאון רעק"א בחי' לר"ה (כד.), שע"פ מ"ש התוס' יומא (נד סע"ב) דהא דכתיב לא תעשון אתי, וכפל הכתוב לא תעשו לכם, לרבות שאסור לעשות אפי' ע"י עכו"ם. ואם איתא שיש שליחות לעכו"ם (לחומרא), למה לי קרא, הא שלוחו של אדם כמותו, אלא ודאי דאין שליחות לעכו"ם כלל. ע"ש. וע"ע בב"ק (נא.), בור של שני שותפין היכי משכחת לה, אי דשוו שליח תרוייהו ואמרי ליה זיל כרי לן ואזל וכרה להו, הא אין שליח לדבר עבירה. וכתב ע"ז בחי' הרשב"א שם, וקשיא דילמא דשוו שליח עכו"ם. וי"ל דאין שליחות לעכו"ם. ע"כ. ואם איתא דיש שליחות לעכו"ם לחומרא מה"ת, אכתי לוקמה בשליח עכו"ם. ומכיון דהוי לחומרא מה"ת מפקינן ממונא מנייהו. וכמ"ש התוס' (ב"ק ג.) ד"ה והא. אלא ודאי דאין החומרא בזה אלא מד"ס, ובממונא מוקמי ליה כדין תורה. וי"ל. וע' בשער המלך (פ"ה מה' מלוה הי"ד). ע"ש. ועכ"פ הראיה שהביא המאמר המלך הנ"ל מהגמ' דע"ז (נג:), דכי פלחי עכו"ם ע"ז "שליחותייהו" דישראל עבדי, ודאי דלישנא דשליחות לאו דוקא, אלא הכוונה רק לגילוי דעת דשפיר ניחא להו, וע"כ לא אמרינן שאין אדם אוסר דבר שאינו שלו אלא היכא דלא ניח"ל, אבל היכא דניחא ליה שפיר אוסר. וכן כתבו להדיא בברכי יוסף אה"ע (סי' ה ס"ק יז). ובשמן המשחה (דף יט ע"ד). תדע דהא אין שליח לדבר עבירה היכא דשליח בר חיובא. וזה י"ל כמ"ש התשב"ץ והמל"מ הנ"ל דבגוי יש שלד"ע. וכן מוכח בבראשית רבה (פל"ד סי' יד), שופך דם האדם באדם דמו ישפך, ואפי' ע"י שליח. וע' במתנות כהונה שם. וע' בס' ברכות המים יו"ד (סי' קסט, דנ"ז ב) שהבין דברי הגמ' (דע"ז נג:) כפשטה, וכתב דאע"ג דאין שליחות לגוי, שאני ע"ז דחמירא טפי וכו'. ע"ש. וי"ל ע"ד. ואעיקרא ליכא למימר בנ"ד דהקרבת הקרבנות של עכו"ם הוי חומרא, דחומרא דאתי לידי קולא הוא, בהקרבת קרבן פסול על גבי המזבח. וכמ"ש כה"ג בחי' הריטב"א, הובא בס' באר יעקב בכללים (סי' מה). ובשדי חמד (מע' ל ריש כלל ד). [ ודלא כמ"ש הרב מנחה טהורה מנחות (עג:) שאין בהקרבה זו שום איסור, דליתא. והרי הוא כמבואר].
ולכאורה היה נראה לתרץ בפשיטות קושית הפנים מאירות הנ"ל, ע"פ מ"ש התוס' קידושין (כג:) לתרץ עוד על קושיתם דאמאי לא פשיט בגמרא דנדרים (לה:) דכהני שלוחי דרחמנא, מדרב הונא בריה דרב יהושע. דבנדרים הכי קמבעיא להו, אי הני כהני שלוחי דרחמנא דוקא נינהו, ולא שלוחי דידן כלל (ואז מותר לכהן מודר הנאה להקריב), או דילמא הוו נמי שלוחי דידן (ואסור להקריב). ונפקא מינה (מדברי רב הונא דהכא) אם הקריב הכהן שלא לדעת בעלים, דאי שלוחי דרחמנא נמי נינהו הוי קרבן כשר, ואי הוו שלוחי דידן דוקא אינו כשר כיון שהקריב שלא מדעת בעלים (וע' במהרש"א שם). ע"כ. ולפ"ז הגמ' דנדרים ידעה שפיר דכהנים הוו קצת שלוחי דרחמנא, ומש"ה אע"ג דאנן לא מצינן למעבד עבודת הקרבנות, הכהנים מיהת שפיר מצי עבדי מצד השליחות דרחמנא. ואין הספק אלא אי הוו שלוחי דרחמנא בלבד, או דפתיכא בשליחותייהו שליחות דידן נמי. ומעתה ניחא בפשיטות מאי דלא פשיט מברייתא דמנחות (עג:), דעכו"ם מביאים קרבנות נדרים ונדבות שלהם, דהואיל ולכל צדדי הבעיא יש בעבודת הכהנים קצת שליחות דרחמנא, וכל אפיא שוין שיש עכ"פ שליחות משותפת מצד חלק גבוה, שפיר יכולים להקריב קרבנות העכו"ם, אע"פ שאין שליחות לעכו"ם, כשם שמקריבים הקרבנות דידן אע"ג דאנן לא מצינו למעבד, והיינו מצד השליחות דרחמנא. [ ושוב מצאתי למהר"י אלגאזי בארעא דרבנן מע' אין שליחות לעכו"ם, שהקשה מדנפשיה כקושית הפנים מאירות מההיא דמנחות (עג:), והמהר"י עייאש בעפרות זהב לו (בקונט' עפרא דארעא שם), תירץ כאמור. וכ"כ ג"כ בשו"ת מנחת משה ירושלמסקי חאו"ח סי' א וב. ע"ש].
אולם הנה הרמב"ם (בפ"ו מה' נדרים ה"ה) כתב וז"ל, היה שמעון (המודר הנאה מראובן) כהן מותר להקריב קרבנות ראובן, "שהכהנים שלוחי שמים הם, ואינם שלוחי בעל הקרבן". ע"כ. ופשוט שבין שני תירוצי התוס' דקידושין (כג:) הנ"ל, יש נפקא מינה, דלתירוץ הראשון דהבעיא דנדרים נפשטה מדרב הונא, אלא דלא בעי למפשט מדברי אמורא, שפיר פסקינן להלכה להתיר לכהן מודר הנאה להקריב קרבנותיו, וכפסק הרמב"ם הנ"ל. אבל לתירוץ השני שבתוס' דבעיין דנדרים לא אפשיטא, ולצד דהוו גם שלוחי דידן אסור לכהן להקריב קרבנותיו מצד השליחות דידן, כיון דבעיין לא אפשיטא מבעי לן למפסק לחומרא ככל ספקא דאורייתא. ועל כרחך דהרמב"ם ס"ל כהתירוץ הראשון. והיינו כפרש"י קדושין (כג:), דהא דאמר ר"ה כהני שלוחי דרחמנא נינהו, נ"מ למודר הנאה מכהן שהכהן מותר להקריב קרבנותיו. והאי מילתא אבע"ל בנדרים (לה:). עכ"ל. וכן דעת הראשונים הנ"ל בריש אמיר. וסיוע לדבריהם מפשט הגמרא יומא (יט:) אהא דתנן, ואתה שלוחינו ושליח ב"ד, לימא תהוי תיובתא דר"ה בריה דר"י דאמר הני כהני שלוחי דרחמנא נינהו וכו'. ה"ק משביעין אנו אותך על דעתינו ועל דעת ב"ד, ופרש"י דלאו שליחות דעבודה קאמרי ליה אלא לענין השבועה וכו'. ע"ש. ואמאי לא משני דאה"נ דס"ל לר"ה דשלוחי דידן נמי הוו, אלא דקאמר דאף שלוחי דרחמנא נינהו. וכתירוץ השני שבתוס' הנ"ל. וא"כ שפיר קאמרי ואתה שלוחינו ושליח ב"ד. אלא ודאי דס"ל להש"ס דהואיל והכרח רב הונא הוא "דליכא מידי דאנן לא מצינן למעבד ושלוחי דידן מצי למעבד", שפיר מוכח מה"ט דשלוחי דרחמנא בלבד נינהו, דאי לאו הכי אכתי מצד שליחות דידן לא יוכלו לעבוד כיון דאנן לא מצינן למעבד, והבעיא דנדרים והמימרא דרב הונא הכל שפה אחת ודברים אחדים, ומש"ה שפיר פריך הגמ' דיומא הנ"ל. ומעתה הדרא קושיא לדוכתה ע"ד הרמב"ם ויתר הראשונים דאמאי לא פשטינן מברייתא דמנחות (עג:).
ולכן נלע"ד לתרץ ע"פ דברי הגמ' בב"מ (עא:), אמר רב אשי כי אמרינן אין שליחות לעכו"ם הני מילי אינהו לדידן, אבל אנן לדידהו הוינא להו שליח. והא דרב אשי ברותא היא, דמאי שנא אינהו לדידן דלא דכתיב גם אתם מה אתם בני ברית אף שלוחכם בני ברית, אנן לדידהו נמי מה אתם בני ברית קאמר. ע"כ. ולפ"ז א"א לפשוט מהברייתא דמנחות (עג:) דעכו"ם מביאים קרבן, דשלוחי דשמיא נינהו, מכיון שי"ל כרב אשי דאנן לדידהו הוינא שליח, ונהי דסברא דהגמ' דלא כרב אשי, מ"מ מהברייתא לבדה אין ראיה, הואיל ויד הדוחה נטויה לומר כרב אשי. והוי כעין מ"ש התוס' והראשונים דלא בעי למפשט אלא ממשנה או ברייתא ולא מדברי אמוראים. אכן ראיתי בצאן קדשים (מנחות עג:) שאחר שעמד ג"כ בקושיא דקמן, והביא הסוגיא דב"מ (עא:) הנ"ל, וסיים עלה, ובקדושין (מא:) נפקא לן שליחות בתרומה מגירושין וקדשים (ושלחה מביתו, ושחטו אותו כל קהל עדת ישראל). וגם אתם דכתיב בתרומה מבעי ליה למה אתם בני ברית, ולר"ש דליתנהו לעכו"ם בתרומה דנפשייהו ואינם בתורת אותו דבר (ופשיטא דלא מצינן למשוי להו שליח לתרום), סד"א הואיל ודרשינן אתם ולא שותפין וכו', ה"נ נימא אתם ולא שלוחכם קמ"ל דלא נמעט שליחות בתרומה. א"כ לר"ש לא דרשינן מה אתם בני ברית כלל, ומעתה הא דרב אשי לאו ברותא היא, ולעולם אנן לדידהו עבדינן שליחות, וממילא אין הוכחה מברייתא דמנחות. ע"כ. ותמיהני כי נראה דאשתמטיתיה דברי התוס' גיטין (כג:) בד"ה מה אתם בני ברית, וא"ת דבקידושין מא, ב משמע דר"ש לא דריש הכי, וא"כ מנ"ל לר"ש הא דקי"ל בכל דוכתא דאין שליחות לעכו"ם. וי"ל דמ"מ כיון דדרשינן שליחות מתרומה מגם אתם, ומינה ילפינן בעלמא, לא מרבינן בעלמא אלא דומיא דאתם. ע"כ. וכנראה שזוהי ג"כ ד' הרמב"ם (ברפ"ד מה' תרומות), שכתב, אין עושין שליח עכו"ם, שנאמר גם אתם מה אתם בני ברית אף שלוחכם בני ברית. ושם (הלכה טו) פסק, שהעכו"ם שהפריש תרומה משלו דין תורה שאינה תרומה לפי שאינן חייבין. והיינו כר"ש דס"ל דליתנהו בתרומה דנפשייהו. ואפ"ה ממעט לעכו"ם משליחות מקרא דגם אתם. (והן אמת שעיקר קושית התוס' גיטין הנ"ל דמנ"ל לר"ש דאין שליחות לעכו"ם, י"ל כמ"ש הגרע"א (בחי' לר"ה כד.) עפ"ד התוס' (יומא נד:), דמדכתיב לא תעשון אתי, וכפל לא תעשו לכם לאתויי שאפי' ע"י עכו"ם אסור לעשות, ואם איתא דיש שליחות לעכו"ם ל"ל קרא, הא שלוחו של אדם כמותו. א"ו אין שליחות לעכו"ם. ואין לומר משום אשלד"ע, כיון דעכו"ם לאו בר חיובא וודאי עביד אסור. ע"ש. מ"מ מבואר בראשונים דלא סבירא להו הכי). ולכן נראה יותר כמו שכתבנו, דלא בעי למפשט אלא מברייתא בלי עזרת מימרת אמוראי דפליגי אדרב אשי הנ"ל. ודו"ק.
ואנכי הרואה להפנים מאירות ח"ב (סי' קיט) שתירץ לקושיתו הנ"ל בזה"ל, וצריך לומר דלגבי נכרים פשיטא ליה דהוו שלוחי דרחמנא, ולא מבעיא ליה להש"ס אלא לגבי ישראל אי שלוחי דידן או שלוחי דרחמנא. ע"כ. וכיו"ב כ' מהר"י אלגאזי בס' ארעא דרבנן (ע' אין שליחות לגוי). ולכאורה דבריהם כהלכתא בלא טעמא, דמכיון דאשמועינן קרא דעכו"ם מקריבים ע"י הכהנים, אע"פ שאין שליחות לעכו"ם, על כרחך דגלי לן דכהני שלוחי דשמיא נינהו, ומאן פלג לן בין לדידן בין לדידהו, אימא אף לגבי דידן ילמד סתום מן המפורש. ואפשר שיש להסביר התירוץ הנ"ל בהקדים מה שידוע מחלוקת הראשונים בטעם מצות הקרבנות, כי הרמב"ם במורה נבוכים (ח"ג פמ"ו) נתן טעם לקרבנות, כי בעבור שהמצרים והכשדים אשר היו ישראל גרים ותושבים בארצותם מעולם היו עובדים לבקר ולצאן, כי המצרים עובדים למזל טלה, והכשדים עובדים לשדים הנראים להם כשעירים, ואנשי הודו עד היום לא ישחטו בקר בגלל שעובדים אותם. ולכן צוה לשחוט הבקר והצאן לה' הנכבד, כדי שיודע שהדבר שהיו חושבים שהוא תכלית העבודה הוא אשר יקריבו, כי כן יתרפאו האמונות הרעות שהם מדוי הנפש, כי כל מדוה וכל חולי לא יתרפאו כי אם בהפכן. ע"כ. והרמב"ן בפירושו לויקרא (א ט) השיג על דברי הרמב"ם הנ"ל, שהרי נח הקריב בצאתו מן התיבה ולא היה בעולם שום כשדי או מצרי, וייטב בעיני ה', וכמ"ש וירח ה' את ריח הניחוח. וכן נאמר בהבל וישע ה' אל הבל ואל מנחתו, ולשון הכתוב את קרבני לחמי לאשי וכו', וחלילה שלא יהא בהם תועלת ורצון רק שלילה מדעת השוטים שמקריבים לע"ז. ובלעם אמר את שבעת המזבחות ערכתי, לקרבה אל האלקים שיחול עליו הדיבור וכו'. ויותר י"ל דטעם הקרבנות בעבור שמעשה בני אדם נגמרים במחשבה ודיבור ומעשה, לכן צוה ה' שכאשר יחטא איש יביא קרבן ויסמוך ידיו עליו כנגד המעשה, ויתודה בפיו כנגד הדיבור, וישרוף ויקטיר הקרב והכליות באש, שהם כלי המחשבה וכו'. ע"ש. ובאמת שבמדרש רבה פר' אחרי מות (פכ"ב סי' ה) איתא א"ר פנחס משל לבן מלך שגס לבו עליו והיה למד לאכול נבלות וטרפות, אמר המלך יהיה תדיר סועד על שלחני ומעצמי יהא נדור. כך לפי שהיו ישראל להוטים אחרי ע"ז במצרים והיו מביאים קרבנותיהם לשעירים, וכדכתיב ולא יזבחו עוד את זבחיהם לשעירים אשר הם זונים אחריהם וכו', אמר הקב"ה יהיו מקריבין לפני בכל עת קרבנותיהן באהל מועד ויהיו נפרשים מע"ז והם ניצולים. עכ"ל. וזה מבואר כד' הרמב"ם. וכ"כ הרד"ק בפי' לירמיה (ז, כב), שטעם בנין הבית לעבודה אפשר שהוא כמ"ש מורה צדק רבינו משה: להעתיק הדעות הזרות ובנין ההיכלות שהיו עושים לשם עכו"ם, להעתיקם לשם האל, ולמחות שם ע"ז מהם. (והוסיף בטעם הקרבנות כד' הרמב"ן הנ"ל. וכ"ה בס' החינוך מצוה צה. וע"ע בשו"ת מהרי"ו סי' קצא שכ"כ בטעם הכפרות של ערב יוהכ"פ, שהוא מעין דוגמא לקרבן. ע"ש. וע"ע בכוזרי מאמר ב, סי' כו. ובס' העקדה ואמרי שפר (להראנ"ח) ר"פ ויקרא. ואכמ"ל). ומעתה י"ל שזוהי בעית הגמ' אי הני כהני שלוחי דידן נינהו, שאין טעם מצות הקרבנות אלא במובן שלילי כדי שלא יפנו לעבודת ע"ז, ומש"ה חשיבי שלוחי דידן לבל נתעה מדרך השכל ח"ו, ולישר אורחותינו, וכדברי המדרש והרמב"ם הנ"ל, שאין בזה לתועלת גבוה, וכמ"ש הנביא (ירמיה ז) כי לא דברתי את אבותיכם ולא צויתים... על דברי עולה וזבח (במובן החיובי), כי אם את הדבר הזה צויתי אותם לאמר שמעו בקולי והייתי לכם לאלקים ואתם תהיו לי לעם. וכן נאמר (תהלים נ) לא על זבחיך אוכיחך וכו' לא אקח מביתך פר. או דילמא שלוחי דרחמנא נינהו, שיש בהם גם טעם במובן חיובי שיש בהם צורך גבוה והתקרבות לשכינה, כמ"ש הרמב"ן והכוזרי. וכל זה י"ל בישראל, שחס עליהם המקום לבל יטעו בהבלי הע"ז, וכהמשל שהביא המדרש לבן מלך שהיה למד לאכול נבלות וטרפות וכו'. וכן הבדילנו מן העמים במאכלות ושאר דברים. ובמדרש רבה פר' שמיני (פי"ג, סי' ג), זאת הבהמה אשר תאכלו, הדא הוא דכתיב: אמרת ה' צרופה, לא נתנו מצות לישראל אלא לצרף בהן הבריות. ע"ש. אבל בגוים נאמר אשר חלק ה' אלהיך אותם לכל העמים, ודרשינן בע"ז (נה.), מלמד שהחליקן בדברים כדי לטורדן מן העולם. וכן דרשו חז"ל "משגיא" לגוים ויאבדם, לשון משגה (בשין ימנית). וראה בהרמב"ם (פ"ו מה' תשובה ה"ג). ואין קרבנות העכו"ם באים במטרה למונעם ולהרחיקם מע"ז, אלא רק לאלה אשר קרבת אלהים יחפצון מחסידי אוה"ע, ניתנה להם הרשות להקריב בבהמ"ק ע"י כהני ה', וממילא לדידהו ברור דהוו שלוחי דרחמנא. ומש"ה ליכא למפשט בעית הגמ' מדין העכו"ם שנודרים ונודבים קרבנות כישראל, דהתם טעמא אחרינא הוא. כן י"ל בדרך דרש, לקיים דברי הפנים מאירות הנ"ל. אולם כבר כתבנו תירוץ אחר נאות ע"פ הלכה. וע"ע בס' שיח יצחק ופתח עינים (יומא יט:). ובס' יעיר אזן (מע' א, אות נה). ובשו"ת באר יצחק אלחנן (חאו"ח סי' א, סוף ענף א). ואכמ"ל.
ולבסוף, יש לסיים בדברי האור שמח (ר"פ ויקרא), שכתב להכריע במחלוקת הרמב"ם והרמב"ן הנ"ל, שקרבנות הבמה אינם אלא כדי להרחיק לבבות עמו ישראל מע"ז, וכדתנן בזבחים (קיג.) אין ריח ניחוח בבמה, (ופירש"י, דתנן לשם ששה דברים הזבח נזבח, ואחד מהם לשם ריח ניחוח, לאפוקי איברים שצלאם ואח"כ העלם שאין בהם משום ריח ניחוח). לא כן קרבנות בהמ"ק המה ודאי באים לקרב העולמות ולחבר הדודים. וזהו שכתוב (בתהלים נא), כי לא תחפוץ זבח ואתנה עולה לא תרצה, פירוש בבמה שאין הקרבן לריח ניחוח. היטיבה ברצונך את ציון תבנה חומות ירושלים, אז תחפוץ זבחי צדק עולה וכליל, שאז יהיה עצם הקרבנות חפץ הבורא באמת לענין נכבד לקרב העולמות ולהועיל לכל העולם כולו. וכן נאמר לעתיד לבוא (בישעיה ס. וראה בע"ז כד.), כל צאן קדר יקבצו לך וגו' יעלו על "רצון" מזבחי ובית תפארתי אפאר.
<h4>כא.</h4>
<b>לא הפילה אשה מריח בשר הקדש.</b> פרש"י (באבות פ"ה מ"ה), שאילו הריחה ובאה לטעום מהם אין שומעים לה להאכילה בשר קדש. ולכאורה קשה מהמעשה של דוד שאחזו בולמוס ונסתכן והותר לו לאכול לחם הפנים, כמ"ש במנחות (צה סע"ב). וה"נ תניא לקמן (פב.), עוברה שהריחה מאכילין אותה בשר קודש. וי"ל דאה"נ אם הוחזקה שהיא מעוברת כגון שהוכר עוברה מאכילין אותה, א"נ אם נשתנו פניה כעובדא דמר זוטרא (בכתובות סא רע"ב), מאכילין אותה, שכל אדם שהריח מאכל ביוהכ"פ ונשתנו פניו מסוכן הוא ומאכילין אותו מאותו מאכל (ש"ע סי' תריז ס"ג). אבל הכא מיירי שעוד לא הוחזקה במעוברת, ולא נשתנו פניה, שאז אפי' אמרה צריכה אני לטעום מבשר הקודש אין נותנים לה, כמ"ש המג"א והא"ר (סי' תריז). (וע' במשנ"ב שם סק"ו, ובכה"ח שם סק"ה וס"ק יג). ולפיכך הוצרך הנס שלא הפילה. וראיתי בלחם שמים להגאון יעב"ץ (אבות שם) שהגדיל המדורה להקשות על רש"י בזה, שזהו שיבוש וכו', ושמכאן ראיה שאין זה מרש"י. (וכבר השיב עליו באופן כללי, מרן החיד"א בשם הגדולים ערך רש"י, ובמחזיק ברכה א"ח (סי' רסז סק"ב), ובספר פני דוד (פרשת מקץ אות ג), שהאמת כד' הראשונים שייחסו פי' זה לרש"י.) ולפמש"כ לק"מ. וכ"כ בתוס' חדשים אבות שם. וקלסו החת"ס ח"ב מאה"ע (סי' פב). ע"ש. וע' בס' מעשה רוקח (פי"ד מהמ"א הי"ד, דקכ"ז ע"א). ובס' תוספת יוהכ"פ למהר"מ בן חביב (יומא פב.). וע' באשל אברהם ניימרק (בחי' ליומא) שהעיר מההיא דס"ל לרש"י (ב"ק ס:) שאין להציל עצמו בממון חבירו, ושוב דחאו, דשאני גזל הדיוט מגזל דהקדש. והביא ההיא דלקמן (פב.), עוברה שהריחה מאכילין אותה בשר קודש. ושוב הזכיר דברי הלחם שמים. ע"ש. והי"ל להעיר ג"כ מההיא דדוד. וכבר כתבנו דאעיקרא לק"מ, ודברי רש"י נכונים. (ועמש"כ להלן פג:). ושו"ר למהר"מ בן חביב בתוספת יוהכ"פ (לקמן פב.) שעמד ג"כ על פרש"י, ותירץ שהיו סומכים על הנס שלא תפיל, ואפי' לרבא (בפסחים סד:) דס"ל דבעלמא לא סמכינן אניסא, בכה"ג סמכינן אניסא. ע"ש. וע"ע בתפארת ישראל אבות שם. (והגרי"פ בראשון לציון אבות מחק תיבת "אין" שומעין לה, מפרש"י. ואינו צריך.) וע' בשו"ת התשב"ץ ח"ג (סי' לז). ובכסא רחמים על אדר"נ (פל"ה). ע"ש. וע' בחי' הרש"ש (יבמות ס:). ובשו"ת אגרות משה (חאה"ע ס"ס כה).
<h4>כא:</h4>
חמשה דברים שחסרו במקדש שני, ארון כפורת וכרובים וכו'. כ' הריטב"א בחידושיו, ולא חשיב "שמן המשחה", שלא היה ג"כ בבית שני, מפני שאף בבית ראשון לא היה תמיד, שכבר נגנז בימי יאשיהו. עכ"ל. וכ"ה בתוס' הרא"ש. ותמיהני, שהרי גם ארון נגנז באותה שעה, וכדתניא להלן (נב:), משנגנז ארון נגנזה עמו צנצנת המן ושמן המשחה וכו'. וצ"ע. (ובתוס' ישנים תירץ דלא חשיב אלא דברים שהם לצורך בית המקדש. וכיו"ב כתב המהרש"א בח"א. וע' בתוס' ר"י הלבן. ע"ש.) שו"ר להחיד"א בפתח עינים שהביא קושיא זו מפי השמועה בשם מהר"ח אלפנדארי. וע"ע בס' יד דוד. ובס' בן יהוידע. ודו"ק.
<b>בפרש"י ד"ה ארון כפורת כו'.</b> ורוה"ק לא היתה בנביאים משנת שתים לדריוש. ובהגהות הגרי"ב הגיה משנת ארבע וכו'. וע"ע בהגהות הרש"ש. וע' בכסף משנה פ"ד מבית הבחירה ה"א, דר"ל שלא היו נביאים להוכיחם וכו'. ע"ש. וע' בס' מטה אשר (דף ס' ע"ג בליקוטים סי' כו.(
<h3>פרק שני</h3>
<h4>כב:</h4>
<b>אסור למנות את ישראל שנאמר ויפקדם בבזק וכו'.</b> ע' מהרש"א בח"א, דמקרא דכי תשא את ראש בנ"י וכו' ולא יהיה בהם נגף בפקוד אותם, י"ל דהיינו לכפרה בשביל העגל וכו'. ע"ש. ומקשים שהוא היפך ש"ס ערוך בברכות (סב:), מסית קרית לי הריני מכשילך בדבר, שאפי' תשב"ר יודעים אותו, כי תשא וכו', וכמ"ש להקשות כן במשפטי עוזיאל חו"מ ח"ג (דרכ"ט:). וכך הקשה בבאר שבע פ"ק דתמיד. ע"ש. אך יש לחלק דדוקא במנין כל ישראל עובר אקרא דכי תשא, והכא קמ"ל דאפי' למקצת מישראל, וכ"כ יעיר אוזן (מע' מ אות כד).
שאול באחת ועלתה לו, דוד בשתים ולא עלתה לו. עמש"כ בחי' למו"ק (טז:).
<h4>כג.</h4>
כל תלמיד חכם שאינו נוקם ונוטר כנחש אינו ת"ח, והכתיב לא תקום ולא תטור, ההוא בממון וכו', והתניא הנעלבים ואינם עולבים וכו', לעולם דנקיט ליה בלביה. והאמר רבא כל המעביר על מדותיו מעבירין לו על כל פשעיו, דמפייסו ליה ומפייס. נראה דהוה מצי למימר דמיירי הכא כשביזהו או חירפו בפרהסיא, וכמ"ש הרמב"ם (פ"ז מת"ת הי"ג), שאע"פ שרשאי החכם לנדות לכבודו, אינו שבח לת"ח להנהיג עצמו בדבר זה וכו', בד"א כשביזהו או חירפו בסתר, אבל ת"ח שביזהו אדם או חירפו בפרהסיא אסור לו למחול על כבודו, ואם מחל נענש, שזהו בזיון התורה, אלא נוקם ונוטר כנחש עד שיבקשו ממנו מחילה ויסלח לו. ע"כ. (וע"ע בשו"ת הריב"ש ס"ס רכ). ולפ"ז י"ל שאף רבא לא מיירי אלא כשביזהו בסתר, אלא שהכל תלוי בחירוף דאי מפייס ליה ומפייס, א"כ גם בפרהסיא שפיר דמי למחול מאחר שפייסו וביקש ממנו מחילה ברבים. וע' בחי' ריטב"א מגילה (כח.) ד"ה ולא עלתה קללת חברי, דהא דאמרי' כל ת"ח שאינו נוקם ונוטר כנחש אינו ת"ח, התם במי שחטא במילי דשמיא, שצריך לייסר את החוטאים. ע"כ. וכ"כ המאירי שם. וקשה קצת שא"כ למה לא תירץ בגמ' כן כדפריך מדרבא וכו'. וכן הקשה בס' כור לזהב מגילה שם. ודו"ק. (וע' בשו"ת חקות החיים פלאג'י סי' צא דף קלה ע"ג.(
<h4>כו.</h4>
ואימא יהודה דכתיב יהודה מחוקקי, אסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא קאמינא, (בזה הוא שאמרנו דלא משכחת צורבא מרבנן דמורי, אלא או דאתי מלוי או מיששכר). והקשה המהרש"א בח"א, שהרי נאמר בדוד (שמואל א טז, יח) וה' עמו, שהלכה כמותו בכ"מ, אלמא דאע"ג דמשבט יהודה קאתי, מסיק שמעתתא אליבא דהלכתא. ותירץ דשאני דוד שהיה מלך, אבל שאר אנשים משבט יהודה, אע"פ שהיו בהם חכמים לא זכו להיות שהלכה כמותם. ע"כ. ולכאורה הרי כשנאמר כן עדיין לא מלך על ישראל, ובע"כ צ"ל שכיון שכבר לפני כן נמשח בשמן המשחה שיהיה למלך על ישראל (שמואל א טז יג), ומאז צלחה עליו רוח ה' כמבואר שם, לכן היה לו דין מלך לענין זה דמסיק שמעתתא אליבא דהלכתא. ובזה מובן מ"ש בסנהדרין (צג:), ויען א' מהנערים ויאמר הנה ראיתי בן לישי בית הלחמי יודע נגן וגבור חיל וכו' וה' עמו, אר"י כל הפסוק הזה לא אמרו דואג אלא בלשה"ר, יודע נגן שיודע לישאל, גבור שיודע להשיב, ואיש מלחמה שיודע לישא וליתן במלחמתה של תורה, בכולהו אמר להו יהונתן בני כמותו, כיון שאמר לו וה' עמו שהלכה כמותו בכל מקום, מילתא דבדידיה נמי לא הוי חלש דעתיה ואיקני ביה. ולכאורה למה התקנא בענין זה, אלא לפי שדוד אתי מיהודה, ואי אפשר שיהיה מסיק שמעתתא אליבא דהלכתא אא"כ מלך הוא, כד' מהרש"א, וא"כ כבר תפס את מלכותו של שאול, לפיכך נתקנא ממנו. (ואע"פ ששאול ג"כ מלך היה, לא בכל מלך יש סייעתא דשמיא לזה שיהיה מורה כהלכה ובפרט שאול כיון שהוסר ממלכותו כמ"ש שמואל קרע ה' ממלכת ישראל ממך היום וכו'.) והנה סמך לד' מהרש"א דמלך שאני, י"ל ע"פ מ"ש מהר"ש יפה בס' יפה תאר פר' ויחי בפסוק חכלילי עינים מיין וכו'. שהביא מ"ש רז"ל שרוב הסנהדרין משבט יהודה היו, והביא מ"ש שזולת לוי ויששכר אין מכוונים לאמת, ותי' דהיינו ביחיד אבל כשהם רבים מכוונים להלכה. (והובא בס' ראש דוד פר' שופטים דקמ"ט סע"ב). ולפ"ז י"ל דמלך דינו כצבור גדול שכל ישראל תלויים בו, ולא גרע מסנהדרין. וכמ"ש הרשב"א בתשו' (סי' קמח). ובטורי אבן ר"ה (יז:). ועמש"כ בשו"ת יבי"א ח"ג (דרמ"ז ע"ב). וע' בכסא דוד (דף כב ע"א) בשם ס' פני משה, דהא דאמרי' דדוקא מלוי או יששכר, היינו בפחות מבן מ' שנה, אבל מבן מ' שנה שהגיע לבינה אף משאר שבטים משכח"ל דמסקי שמעתתא אליבא דהלכתא. ושם דכ"ב ע"ב פירש הגמ' סנהדרין שנתקנא שאול מדוד כמש"כ לעיל, בתוספת ששאול למעלה מבן מ' שנה ודוד פחות מכן, וגם שאול מלך וכו'. ע"ש. וע' מכתב לחזקיהו בחי' ליומא (כו.). וי"ל ע"ד.
<h3>פרק שלישי</h3>
<h4>כח:</h4>
קיים אברהם אבינו אפי' עירובי תבשילין, הקשו בתוס' ישנים, דמאי רבותא דעירובי תבשילין יותר מכל מצות דרבנן. ויש לתרץ לפי גירסת הר"א אב"ד בס' האשכול (עמוד יט הל' תפלה ר"ס י), והרשב"א בתשובה (סי' צד(: "אפי' עירובי תחומין". ובתולדות אדם ח"ב (ד"כ ע"ב) כ' שהגר"ז הסכים לנוסחא זו, שזה נרמז בתיבת "עקב" אשר שמע אברהם בקולי, שע"י עירובי תחומין אדם דש בעקביו חוץ לאלפים אמה. ושכ"כ הגאון ר' יהונתן אייבשיץ. ע"ש. וכ"כ מדנפשיה בהגהות הגרצ"ח. וקדמם הרב המגיה בס' דברי דוד להט"ז (סוף פרשת לך לך) בשם מר חמיו. (נדפס בדיהרן פורט, תמ"ט לפ"ק). [ וע' בראשית רבה (פרש' יא. ח), ובידי משה ויפה תאר שם, שאברהם אבינו לא קיים דיני תחומין, רק יעקב אבינו קיימם. ע"ש.[ ולפ"ז י"ל דכלפי מה שאמרו (בסוף מס' סופרים), האדם הגדול בענקים, זה אברהם אבינו. ובילקוט (יהושע סוף רמז כג) פסיעותיו של אברהם אבינו, מיל, וי"א ג' מילין. ע"ש. א"כ היינו ריבותא דאברהם אבינו שבזה היה מודד בפסיעה בינונית של כל אדם שהיא אמה, והיה נותן העירוב בסוף אלפים אמה. ובס' תורה תמימה פרשת תולדות, בפסוק עקב אשר שמע וכו', כ' לדחות הגירסא דעירובי תחומין, דהא לרוה"פ תחומין מה"ת, וליתא, דה"מ תחומין די"ב מיל, אבל עירובי תחומין להוסיף ב' אלפים אמה על אלפיים שיש לו, הוי רק מדרבנן. וע' בס' צרי לנפש יפה בקונט' מעט צרי (עמוד מא-מב). ובדעת זקנים מבעלי התוס' (ר"פ וירא) פי', אפי' עירובי תבשילין ר"ל תבשילין מעורבין, שלא היה אוכל בשר בחלב, וגם לא בשר ואח"כ חלב, אלא חלב תחלה, שנא' ויקח חמאה וחלב, והדר ובן הבקר אשר עשה וכו'. ע"ש. וע' בפסיקתא רבתי שבס' הרוקח (סי' תסט). ע"ש. ולפמ"ש בס' וימהר אברהם (מע' ס אות קכג) בשם המפרשים, שבן הבקר אשר עשה אברהם, נברא בס' יצירה, י"ל שאין בזה דין בשר בחלב. וכ"כ ביתר ביאור בס' גן רוה (בדברי חנוך פר' וישב אות ב). ע"ש. וע' בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' עג) בד"ה ולשלימות הענין. ובשו"ת יד יצחק ח"ב (קיד אות ב). ע"ש. וע' במהרש"א בח"א מ"ש בענין מה שנשא אברהם את הגר, והיא מצרית שעתידה התורה לאסור. וע"ע במהרש"א בח"א (ביבמות ק:) מ"ש בזה. וע' תפארת ישראל למהר"ל מפראג (סי' כ) שלא קיים אברהם אבינו אלא מ"ע ולא ל"ת. ובשו"ת בנין שלמה בדרשה לבר מצוה (דס"ז ע"א). ובשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' קמה) בד"ה ומדי. ע"ש. ובשו"ת תורח"ס מלובלין (חאו"ח סי' מה אות ו). ע"ש. וע' תוס' תענית (ד.) גבי אליעזר שאל שלא כהוגן יכול חיגרת או סומא, והקשו התוס' דאמאי לא קאמר ממזרת או שפחה, כההיא דכלב, ותירצו דהתם לא שייך ממזרת, שעדיין לא ניתנה תורה, והקשה מהרש"א בח"א, שהרי האבות קיימו כל התורה וכו'. וכתב מהר"ץ חיות שם דלגבי עריות לא נזהרו, ולכן יעקב נשא ב' אחיות וכו'. ע"ש. ולפ"ז ניחא נמי הקושיא ממה שנשא הגר מצרית ראשונה. אלא שאין ראיה מיעקב, דהא גר שנתגייר כקטן שנולד דמי. וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"ב (סוד ישרים סי' ב, ד"ה והשתא). וגם ההיא דאליעזר י"ל דגבי עכו"ם לא שייך בכלל דין ממזרות. וע' אוצר הפוסקים (סי' ד ס"ק פ"ז דף פ ע"א).
<h4>כט.</h4>
<b>הרהורי עבירה קשים מעבירה, וסימנך ריחא דבשרא.</b> פרש"י, תאות נשים קשה להכחיש את בשרו יותר מגופו של מעשה, כמו המריח בשר צלי שקשה לו הריח מאד מפני שמתאוה לו. ע"כ. אבל הרמב"ם במורה נבוכים (ח"ג פ"ח) פי', שיש בזה ענין נפלא מאד, כי כשיחטא אדם בפועל בגופו, אמנם ימרה פי ה' מצד חומריותו, ומ"מ לא המרה אלא רק בבהמיותו, אבל המחשבה היא מסגולות האדם בחלק הכי נכבד שבו, וכשהוא מהרהר בעבירה נמצא שחטא בשכלו, שהוא חלק הנכבד שבו, ואינו דומה חטאו של מי שעבר ושיעבד עבד סכל, כחטאו של מי שהעביד שר נכבד וחשוב. ע"כ. וכן הובא בארחות חיים א"ח (דף רכז ע"א). ובמאירי בחבור התשובה (מאמר א' פרק ז עמוד קע) בשם הרמב"ם. (והרה"ג המו"ל ר' אברהם סופר כתב ע"ד המאירי "איני יודע איפה כ' כן הרמב"ם. והוא בס' המורה כנ"ל.) נמצא שמפרש שהוא לענין גודל החטא. וכענין שאמרו לקמן (יומא עד:), טוב מראה עינים בגופה של אשה יותר מגופו של מעשה. ופי' הסמ"ג וכן בתוספות ישנים שם, וכן בספר תוספת יוהכ"פ למהר"ם בן חביב יומא שם, דנ"מ לענין הרהורי עבירה שקשים מעבירה. וכ"ה בברכי יוסף (אה"ע סי' כא סק"ג). ע"ש. ומרן החיד"א בס' דבש לפי (מע' ה אות ח) כ', הרהורי עבירה קשים מעבירה, אפשר דה"ט מפני שפוגם במחשבה שהיא במקום עליון, והיא חלק הקב"ה, שג' שותפין באדם, הקב"ה אביו ואמו, והבשר והגידים והעצמות וכל יתר הדברים הגשמיים מאביו ואמו, והשכל והדעת והראיה מהקב"ה, וא"כ החוטא במחשבה פוגם בחלק שנתן לו ה', לכך הוא קשה יותר מעבירה עצמה שפוגם בגופו שהוא חלק אביו ואמו וכו', אלא שבחסדו יתברך אינו מעניש על המחשבה אלא על המעשה. וכו'. ע"ש. וזה כעין פי' הרמב"ם הנ"ל. וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ו (חיו"ד סי' יד אות א). ובשו"ת יחוה דעת (ח"א סי' מח, וח"ה סי' לה). וע' במס' כלה רבתי פרק א', אראב"ע כל המקבל כוס מיד הכלה אין לו מחילה עולמית, מ"ט משום הרהור, שהרהור כמעשה דמי, דאי לאו כמעשה דמי אמאי אין לו מחילה לעולם, לעולם אימא לך הרהור לאו כמעשה, דכתיב און אם ראיתי בלבי לא ישמע ה', ושאני אשת איש דחמירא טפי. ע"כ. ולכאורה קשה מהא דאמרי' בקידושין (לט:) ודילמא מהרהר בעבירה הוה, מחשבה רעה אין הקב"ה מצרפה למעשה, ודילמא מהרהר בע"ז הוה דכתי' למען תפוש את בית ישראל בלבם, איהו נמי ה"ק וכו'. וכן אמרו עוד שם (מ.). ע"ש. ואם איתא דהרהורי עבירה קשים מעבירה, גם לענין גודל החטא, אכתי ק' דילמא מהרהר בעבירה של זנות היה, שאז נענש גם על המחשבה כמעשה. ואילו בגמ' משמע שרק בעון ע"ז המחשבה כמעשה. וכ"כ הרא"ש פ"ק דר"ה (יז:). ע"ש. וכן הוכיח בשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' קכז). וע"ע בעיון יעקב כתובות (קי.) ובשו"ת מהרש"ם ח"ח (סי' ער). ושו"ר להחק"ל בס' מערכי לב (דע"ח ע"ג בדרוש לז) שהקשה כן אההיא דקדושין, דהא אחז"ל הרהורי עבירה קשים מעבירה, גם בע"ז (כ:), ונשמרת מכל דבר רע, שלא יהרהר אדם ביום ויבא לידי טומאת קרי בלילה. וכ' התוס' שדרשא גמורה היא, וצ"ל שהרהור עריות הוי כע"ז. ע"ש. וע"ע בספר לב מבין (פ"ב מהל' ע"ז ה"ג, דכ"א ע"א), ששמע דרשא זו מפה קדוש של החקרי לב. וע"ש מה שסייעו. ע"ש. וכעת מצאתי להראב"ן הירחי במס' כלה (עמודים יד-טז) בההיא דכלה, שמשום חומרת אשת איש חמור מאד ההרהור שאין לו מחילה עולמית, והק' מקידושין (לט: מ.), שאין מחשבה רעה מצטרפת למעשה זולת בע"ז. וכתב דשאני ניאוף ששקול כע"ז, ולכן בעשרת הדברות דיבור לא תנאף מכוון כנגד לא יהי' לך אלהים אחרים. וכן בנביאים ויזנו אחר הבעלים וכו'. אלמא שאשת איש שקולה כע"ז. ע"ש. וע"ע שמחת יהודה נג'אר (פ"ב דמס' כלה ד"ב סע"ב). ע"ש. וע' במדרש שמואל אוזידה רפ"ב דאבות, כל שהיא תפארת לעושיה, שעמד ג"כ בקושיא זו. וע"ש מה שתירץ. ובשו"ת ציץ אליעזר חלק טו (סי' נג) כתב בשם הגרצ"פ פראנק, במ"ש שלא יהרהר ביום ויבא לידי טומאה בלילה, שאם לא בא לידי טומאה, איגלאי מילתא למפרע שלא עשה שום עבירה וכו'. ע"ש. וקשה שהרי הרהור עבירה קשה מעבירה. ושו"ר מה שהאריך בזה במכתב לחזקיהו (ר"ה יז:). ע"ש. ולכאורה לפמ"ש הגרצ"פ פראנק ניחא מ"ש בחולין (לז:) שאמר יחזקאל, אהה ה' הנה נפשי לא מטומאה, שלא הרהרתי ביום לבא לטומאת קרי בלילה, והקשו התוס' דמאי רבותיה, והרי אמרו בע"ז (כ:) וכו'. ותי' שאין אדם ניצול מזה בכל יום וכו'. ע"ש. ולהאמור הרבותא דיחזקאל שאפי' הרהור כזה שלא בא לטומאה בלילה, דלגבי שאר אינשי אין בזה איסור, גם זה לא אירע אצל יחזקאל.
<h4>לד.</h4>
ת"ר, ונסכו רביעית ההין, ילמד שחרית משל ערבית, ר' אומר של ערבית משל שחרית וכו'. וכ' התוס' (ברע"ב) דאיכא בינייהו צבור שלא היו להם נסכים אלא לאחד מהן, לר' של שחרית עיקר ויקריבום שחרית, ולרבנן של ערבית עיקר ויקריבום בערבית. הנה בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' נד) הקשה מכאן על מ"ש הרדב"ז בתשובה (ח"ד סי' יג), במי שהיה חבוש בבית האסורים, ונתן לו השר רשות לצאת יום אחד בשנה, שעליו לבחור במצוה ראשונה שאי אפשר לו לקיימה בבית האסורים, שמצוה הבאה לידך אל תחמיצנה, ואין להניח מצוה הקלה של היום, כדי לעשות מצוה חמורה ממנה ביום אחר, שאין מעבירין על המצות, שאין אתה יודע מתן שכרן של מצות. וקשה דהכא משמע שלדעת ר' דשחרית עיקר, אע"פ שהם עומדים בערבית, משהים הנסכים עד לשחרית, ולרבנן איפכא, אע"פ שמעבירין על המצוה שלפניהם. ע"ש. ונ"ל לתרץ ע"פ מ"ש מהר"ם חאגיז בלקט הקמח (דף יא ע"א), לחלק בזה בין יחיד לצבור, שביחיד שהויי מצוה לא משהינן (יבמות לט.), ואפי' לעשותה מן המובחר, שחביבה מצוה בשעתה פן יקראנו אסון וימנע מהמצוה. משא"כ בצבור שאין צבור מתים. וע"פ זה יישב קושית החכם צבי (סי' קו) על הרדב"ז הנ"ל, ממ"ש במנחות (מט.), בעא מיניה ר"ח בר אבין מר' חסדא, צבור שאין להם תמידין ומוספין, (אלא אחד מהן), איזה מהם קודם, היכי דמי, כגון תמידין דלמחר ומוספין דהאידנא, תמידין עדיפי משום תדיר, או דילמא מוספין עדיפי שכן מקודש. ולא איפשיטא. ופסק הרמב"ם (בספ"ח מהל' תמידין ומוספין) שאיזה שירצה יקדים. ולדברי הרדב"ז פשיטא דמוספין דהאידנא עדיפי, משום שאין מעבירין על המצות. ולפי האמור ניחא, דלגבי צבור שפיר דמי להשהות המצוה לעשותה מן המובחר, שאין צבור מתים. ע"ש. וכ"כ הגאון מהרח"א בדרך הקדש (דף ד' ע"א) ליישב בזה תשו' הרדב"ז הנ"ל, מקושית החכם צבי הנ"ל. והובאו דבריו בס' שרשי הים ח"א (ד"כ ע"א). ומעתה ניחא דהכא מיירי בצבור, מש"ה משהינן לעשות המצוה העיקרית יותר. וכ"כ בשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' קמט). והנה בשאלת יעב"ץ ח"א (סי' יח) העיר, דאע"ג דלמיתת צבור לא חיישינן מ"מ ניחוש למיתת קרבן. ע"ש. וע' במשנה למלך (פ"א מהל' מגילה הי"א). (וע"ע בתה"ד (סי' רצד) ובספרו לקט יושר ח"ב עמוד צח. ודו"ק). וע' במשמרות כהונה שג"כ עמד בקושיא זו ע"ד הרדב"ז, וסיים שיש לחלק. ובהשקפה ראשונה דמיתי שדעתו לחלק כאמור, אולם שוב בינותי במשמרות כהונה (פסחים קה.), שכתב, בהא דאמרינן התם, כבוד יום וכבוד לילה כבוד לילה קודם, מכאן קשה על מ"ש הרדב"ז (סי' יג) שמי שהבטיחוהו להוציאו יום אחד מבית האסורים עליו לעשות מצוה ראשונה שבאה לידו וכו', שא"כ כאן היה לו להקדים כבוד לילה שהוא קודם בזמן. ולפמ"ש בשו"ת חכם צבי (סי' קו) שדוקא בשתי מצות י"ל אין מעבירין על המצות, אבל מצוה אחת יכול לדחותה ליום אחר כדי לעשותה מן המובחר, ושלא כדברי הרדב"ז וכו', אתי שפיר הכא שסעודות שבת כולם מצוה אחת נחשבות. ע"כ. לפ"ז י"ל שגם כאן כיון שמצות נסכים כולה מצוה אחת, יש לעשות המצוה שהיא מן המובחר שממנה למדנו את חבירתה.
ובאמת שבלא"ה יש מקום לחלק בין זמן מרובה לזמן מועט, שבזמן מועט לא חיישינן למיתה, ואפי' לגבי יחיד שפיר דמי לעשות המצוה מן המובחר, וכמו שהעיר בשו"ת חכם צבי הנ"ל. ובהכי ניחא נמי ההיא דפסחים (קה.) שכבוד יום קודם לכבוד לילה. וכן מתבאר בשו"ת בנין עולם (חאו"ח סי' לד), שהעיר ג"כ מההיא דפסחים (קה.) ע"ד הרדב"ז, ושם הזכיר החילוק שבין זמן מרובה לזמן מועט. ע"ש. ובזה יש ליישב ג"כ מה שאמרו בשבת (כג:), בעי רבא, נר חנוכה וקידוש היום מהו, קידוש היום עדיף דתדיר, או דלמא נר חנוכה עדיף משום פרסומי ניסא, בתר דבעיא הדר פשטא, נר חנוכה עדיף משום פרסומי ניסא. ולכאורה תיפוק ליה שכיון שנר חנוכה קדים שהוא בע"ש, ואילו קידוש היום אינו אלא אחר שתחשך, יש להקדים בלא"ה המצוה הראשונה שפוגע בה משום אין מעבירין על המצות. אלא ודאי שבזמן מועט כל כך אין לחוש אם יעשה המצוה היותר חשובה. ולפ"ז נראה שגם קידוש היום של ליל שבת, ונר חנוכה של מוצאי שבת, נר חנוכה עדיף משום פרסומי ניסא, ואע"פ שקידוש היום מוקדם לנ"ח, בזמן מועט אין לנו לחוש להקדים מצוה הראשונה שפוגע בה, וכמ"ש החכם צבי. שו"ר בארעא דרבנן (מע' אין מעה"מ דק"כ ע"ב) שעמד בההיא דשבת (כג:), דהא נ"ח קדים ואמעה"מ. ע"ש. וע' בתולדות יצחק בן שושן הנד"מ (עמוד רנז). וכ"כ הערך השלחן טייב (סי' תרעח). וע"ע בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (בשער המילואים סי' יא). ובשו"ת דברי מלכיאל ח"א (ר"ס יב וס"ס יז). ובשו"ת חסד לאברהם תאומים תנינא (חאו"ח ס"ס א'). ומיהו בשמעתא דידן נראה דבלא"ה לק"מ, שכיון שהאחד נלמד מן האחר, בודאי שהכתוב במפורש עיקר יותר, שיש להקדימו, ועדיף טפי משתי מצות אחת קלה ואחת חמורה. ושו"ר כיו"ב בשו"ת יד אליהו מלובלין (סי' מב). וע"ע להגאון הראש"ל המרפ"א בספר לב מרפא (דף ג' ע"ב). ואכמ"ל.
<h4>לד:</h4>
אביי אמר, אפי' תימא שהגיע לצירוף, דבר שאינו מתכוין מותר. הנה הרמב"ם (פ"ב מעיוהכ"פ ה"ד) כ', היה כ"ג זקן או חולה, מלבנין עששיות של ברזל באש מבערב, ולמחר מטילין אותן במים, כדי להפיג צינתן, "שאין שבות במקדש". והקשה השפת אמת, דהא בלא"ה אנן קי"ל כר"ש דדשא"מ מותר. ותירץ, וצ"ל דהרמב"ם מפרש דהוי פסיק רישיה, וס"ל דהא דמודה ר"ש בפ"ר אינו אלא לאיסורא בעלמא מדרבנן, ואין שבות במקדש. ע"כ. וליתא, ואשתמטיתיה לשון רמב"ם (פ"א מה' שבת ה"ו) דבפ"ר חייב מה"ת. וכן מוכח בשבת (עה. וקג.) ובכ"ד, ויותר היה לו לומר ע"פ ד' התוס', דצירוף עששיות מדרבנן, שעדיין אינם כלים, ועומדים לעשות מהם כלים לבסוף, וצירוף דהשתא לא הוי גמר מלאכתו, וס"ל לרמב"ם דפ"ר הוא, ובכ"ז מותר, כיון שאין זה גמר מלאכה מה"ת. ועוד י"ל לפמ"ש הרדב"ז בתשובה ח"ד (סי' צה), שעיקר טבילה במים חמים או בפושרים אסור בשבת משום גזרת מרחצאות, לפיכך סיים הרמב"ם "ואין שבות במקדש". ע"ש. ועמש"כ בחידושי לשבת (מא:). ודו"ק.
<h4>לו.</h4>
<b>הבו גודל לאלהינו, שעונים בשכמל"ו.</b> כ' בס' בניהו בשם המפרשים, שאותיות בשכמל"ו הסמוכים לשם ה' במקרא, וגדלים ע"י שם ה', כגון באות ב' ויאמינו בה', ואות ש' שה' אלקיו, ואות כ' כה' אלהינו, ואות מ' מה' יצא הדבר, ואות ל אשירה לה', ואות ו', וה' הולך לפניהם. שגם אותיות אלה הקודמים לשם ה' נעשים קודש שאינם נמחקים. ומש"ה קאמר הבו גודל לאלהינו, שבאותיות בשכמל"ו יש הגדלה לשם אלהינו. ע"כ. ודבריו תמוהים, שהרי בשבועות (לה:) איתא דלכ"ע אותיות אלו הטפלים לה' מלפניו, נמחקים, ונחלקו בטפלות לה' לאחריו, כגון אלהינו אלהיכם, והלכה כמ"ד שאינם נמחקים. וכ"פ הרמב"ם פ"ו מיסוה"ת ה"ג. וכן ביו"ד (סי' רעו ס"ט). ואפשר שמפרשים אלו ס"ל כמ"ש היראים (מצוה ט), שזהו דוקא כשנכתבו ע"ג קורה או כלים, שכיון שאין זה מקום כתיבת ה' אלא ע"ג קלף מש"ה אינו מקדש אותיות שלפניו, אבל בכתב על הקלף גם לפניו אינו נמחק. ע"ש. אולם הגרע"א בחי' ליו"ד (סי' רעו ס"ט) כ', שזהו לפי פירוש השני ברש"י (ערכין ו.), אבל משמעות דברי כל הפו' כפי' ראשון שברש"י שם, ואין חילוק בין קלף לקורה. ע"כ. (ולכאו' עדיין אין זה מוסכם, לפמ"ש בס' דעת קדושים במקדש מעט סי' רעו אות נט. וצ"ע.) ולפמ"ש הריטב"א בחי' לשבועות (לה:) דלא מקרי קדשוהו שמים אלא בשקידשוהו בשעת כתיבה, שכבר נכתב השם, לפ"ז אם כ' שם השם ואח"כ כ' האותיות שלפניו י"ל שנתקדשו גם הם. אולם בלשכת הסופר (דנ"ז ע"ד, חקירה י' ד"ה ובעיקר) כ' שאין זה מוכרח, ולא דיבר הריטב"א אלא בהוה, ומד' כל הפו' מוכח שגם אם כ' הטפל לה' באותיות שלפניו לעולם נמחק. ע"ש. וצ"ע.
<h4>לו:</h4>
אלא מהו שאמר משה נושא עון ופשע וחטאה, אמר משה לפני הקב"ה, רבש"ע בשעה שישראל חוטאין לפניך ועושין תשובה עשה להם זדונות כשגגות. הקרבן נתנאל לקמן (פ' יוהכ"פ סי' יט אות א) הקשה, דאכתי מה יענו חכמים על הפסוק דוהתודה עליו את כל עונות בני ישראל ואת כל פשעיהם לכל חטאתם, שבמקרא זה לא שייכא דרשא זו וכו'. ותירץ עפ"ד הגמ' (ב"מ לג:), והגד לעמי פשעם, אלו תלמידי חכמים ששגגות נעשות להם כזדונות, ולבית יעקב חטאתם, אלו ע"ה שזדונות נחשבות להם כשגגות, ולפ"ז ה"ק קרא, והתודה עליו את כל עונות בני ישראל, הן שגגות הן זדונות, שאינם אלא ב' סוגי עבירות, של ת"ח ושל ע"ה, וזהו את כל פשעיהם לכל חטאתם, ואשכחן עון של שוגג, דכתיב (במדבר יח א) תשאו עון כהונתכם, ופרש"י, ותזהירו הלוים השוגגים שלא יגעו בעבודתכם וכו'. עכת"ד. ואשתמטיתיה דברי הירוש' (פ"ג דיומא ה"ז(: "ומהו שמשה אומר נושא עון ופשע וחטאה, ואומר והתודה עליו את כל עונות בני ישראל ואת כל פשעיהם לכל חטאתם, אלא מכיון שהוא מתודה על הזדונות ועל המרדים כאילו הן שגגות לפניו". ומבואר להדיא שהפירוש הזה מתאים גם על פסוק של וידוי יוהכ"פ. וכ"כ בתוס' ישנים: "עשה זדונות כשגגות, וה"נ יש לפרש קרא דוהתודה עליו, שהתודה שיעשה פשעים ועונות שלהם כחטאתם". ור"ל שמאחר שהתודה עליו העון והפשע, יחשבו לפני הקב"ה כאילו לא היו אלא שגגות שנוחים להמחל כליל. וזוהי ג"כ כוונת משה בתפילת י"ג מדות, וכדמוכח בפרש"י. וע' במהרש"א בח"א, ובמאירי כאן, ובפי' המשניות לרמב"ם ר"פ טרף בקלפי. ודו"ק. והנה מד' הק"נ נראה שהבין בכוונת תפלת משה, שע"י התשובה יחשבו הזדונות כשגגות, ומיירי בתשובה מיראה, כדלקמן (פו:), ואין העון נמחל מכל וכל, אלא נשאר רישומו של החטא. והרי בשעיר המשתלח ודאי שהעון היה נמחק כליל. ומש"ה לא ניח"ל לפרש כן בקרא דוהתודה עליו. אבל לפמש"כ אין הפירוש כן, רק הכוונה שימחול לעון ופשע כאילו היו רק שגגות. ובזה ניחא קו' הגרע"א בתוספותיו פ"ד, דלפי הגמ' קרא די"ג מדות מיירי בתשובה מיראה, שזדונות נעשות כשגגות, והא רישא דקרא נוצר חסד לאלפים, מיירי בעושה מאהבה (כבסוטה לא.). ע"ש. ולפמש"כ לק"מ. וכן תירץ הרש"ש, ונסתייע מפרש"י. וע' בהרי"ף בעין יעקב שהק' שלא אמר עשה עונות כזכיות. וע"ע בתי כהונה ח"ב (בית המדרש דף ד ע"ב). וע' רוב דגן עטייה. ודו"ק.
<h4>לח:</h4>
בן קמצר שתיבה בת ד' אותיות הי' כותבה בבת אחת. ע' שו"מ רביעאה (ח"ג סי' ק) שהביא מ"ש האחרו' להוכיח שבשם ה' א"צ שיהיה כסדרן, וראי' מבן קמצר שהי' כותב ה' בב"א, והרי א"א לצמצם ושמא הקדים המאוחר. וכ"כ בשו"ת שם אריה (חיו"ד ס"ס מה), שהרי כשכותב ה' משתהה יותר מאות י' ואות ו', אלמא שא"צ כסדרן, ודחה שי"ל שהיו מתאמנים באצבעותיהם באופן שיכתבו הכל בבת א' שהיו ממהרים בכתיבת הה"א ושוהים בכתיבת י' ו' באופן שהיו מסיימים הכל בבת אחת. ע"ש. ובילקוט הגרשוני (א"ח ח"א דנ"ד ד' אות מט), כתב דהו"ל כס"ס, שמא כתבו כסדרו, ושמא הקדים את המוקדם. והו"ל ב' סברות נגד הסברא שהקדים מאוחר, והו"ל רובא להיתר. וכמ"ש כיו"ב תוס' חולין (כח:). ע"ש. וע' בשו"ת יבי"א ח"ג (חיו"ד סי' יד). ובשו"ת בנין ציון ח"א (ס"ס צו). וע' מנחת חינוך סי' תלז שכ', לכאורה ק' כשכותב שם הויה, הרי כשכתב ב' אותיות הראשונות הם שם בפ"ע, וכשכתב אות ו' הרי קלקל בזה, אף דהוי מקלקל ע"מ לתקן לסיים שם ה', אם יש תקנה שלא לקלקל כלל, בודאי דעדיף טפי, והיה נכון לכתוב הו"ה ואח"כ לכתוב י' בראשם, א"ו דבעינן שם ה' כסדרן. ע"ש. ובזה ניחא מה שהיה בן קמצר כותב ה' בבת אחת כדי שלא יהי' כמקלקל בשם ה'. ושו"ר כן בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' לג אותיות יב-יג). ע"ש. ומ"מ אפי' נימא שא"צ כסדרן, כמו שהסכימו רוב האחרונים לק"מ, כיון שמתחלה מכוין לכתוב שם הוי"ה, וכך צ"ל בתורה, לא חשיב כמקלקל. וע' שו"ת משנת בנימין (סי' כו).
<h3>פרק רביעי</h3>
<h4>מו:</h4>
<b>שבת הותרה בצבור, טומאה דחויה היא.</b> מכאן הקשה המהר"ץ חיות ע"ד מרן הכ"מ (ספ"ב מה' שבת) שכ' דשבת דחויה אצל פקוח נפש, כשם שטומאה דחויה בצבור, והא קמן דהגמ' מחלקת בין שבת לטומאה. ע"ש. וכן הקשה הרש"ש בהגהותיו על הרא"ש (בסוף המסכת). וכבר עמד בקושיא זו בשו"ת הרשב"ץ ח"ג (סי' לז) בד"ה והרמב"ן, והוכיח מכאן נגד הרשב"א דמדמה שבת לטומאה דדחויה היא. ע"ש. והתוס' פסחים (מו סע"ב) ס"ל דפקו"נ הותר בשבת. (וע' יבי"א ח"ב א"ח סי' כו אות ו). ובע"כ צ"ל לד' הרשב"א ומרן דשאני קרבן צבור שנאמר בפירוש בתורה, וביום השבת שני כבשים בני שנה וכו', משא"כ בפקוח נפש. וכ"כ בשו"ת שאילת שמואל (סי' כג) בד"ה מ"ש מע"ל. ובשו"ת קרית חנה דוד ח"א (חאו"ח סי' מג). ע"ש.
<h3>פרק חמישי</h3>
<h4>מז.</h4>
<b>נטל את המחתה בימין ואת הכף בשמאל.</b> ובגמרא, יציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא, ומשני, זו מרובה וזו מועטת, (והואיל וכבדה היא צריכה ימין. רש"י.) א"נ זו חמה וזו צוננת. לכאורה כיון דשמאל פוסלת עבודה (כדלקמן מט.), איך יועילו טעמים אלו להכשיר לכתחלה. וראיתי למרן הכ"מ (פ"ד מה' עבודת יוה"כ ה"א) שהקשה כן, ותי' דאפשר דהולכה בשמאל לא פסלה אלא מדרבנן. ע"ש. (וע' ברמב"ם פ"ה מה' ביאת המקדש הי"ח). ותמיהני מהגמ' (מנחות כה.) "מתקיף לה ר"א אימא עון שמאל שהותר מכללו ביוהכ"פ, (ופרש"י, שנוטל המחתה בימינו והכף בשמאלו,) אמר אביי, א"ק עון הקדשים, עון שהיה בו ודחיתיו, לאפוקי יוהכ"פ דהכשרו בשמאל". ומוכח להדיא דהוי פיסול דאורייתא, ואעפ"כ הותר ביוהכ"פ. (וע"ע בתוס' לקמן מח סע"ב). ומכאן תשובה גם על תירוץ השני של מרן הכ"מ שם, דאע"ג דהולכה בשמאל בדם פסולה מה"ת, משום שא"א שלא בהילוך, בקטורת לא פסלה, ובהכי אכשר רחמנא. ע"כ. ואילו מהש"ס דמנחות מוכח שאין הבדל בין דם לקטורת, אלא דמכיון דא"א אמרינן דבודאי הכי אגמריה רחמנא למשה בדין יוהכ"פ. ושו"ר בשו"ת הרדב"ז ח"ב (ס"ס תרמ"א) שג"כ תירץ כד' מרן הכ"מ דהוי רק מדרבנן, ושוב ראה בפ' הקומץ דעבודת שמאל הותרה מכללה ביוהכ"פ. ע"ש. (וע' בשואל ומשיב רביעאה ח"ב ס"פ כ. ודו"ק.(
<h4>מח:</h4>
בעי מניה דרב ששת הולכה בשמאל מהו (הולכת דם זבחים למזבח), א"ל תניתוה, נטל את המחתה בימינו ואת הכף בשמאלו, ואפי' הולכה דמעכבא כפרה וכו'. ומותיבינן ליה מדתניא זר ואונן שכור ובעל מום בקבלה ובהולכה ובזריקה פסול, וכן יושב וכן שמאל. תיובתא. וכ' התוס' ישנים, וממתני' אין ראי' להכשיר, דשאני התם משום דלא אפשר, וקרינן ליה במנחות (כה.) ששמאל הותר מכללו ביוהכ"פ. ע"כ. וכ"ה בתוס' הרא"ש. וכ"כ הרמב"ם בפ"ד מהל' עבודת יוהכ"פ ה"א: כבר ביארנו שהולכה בשמאל פוסלת בדם הקדשים ובשאר עבודות, לפיכך היה מן הדין שיוליך המחתה בשמאלו וכף הקטורת בימינו, אבל מפני כובד המחתה, ועוד שהיא חמה, ואינו יכול לסובלה בשמאלו עד הארון, לפיכך נוטל המחתה בימינו וכף הקטורת בשמאלו וכו'. וכ' מרן הכ"מ, וא"ת סוף סוף כיון שהולכ' בשמאל פסולה היאך היתה כשרה בשמאל מפני טעמים אלו, וי"ל שהולכה בשמאל אינה פסולה אלא מדרבנן. א"נ אע"פ שהולכה בשמאל פסולה מן התורה, כיון שא"א שלא בהילוך בקטורת, לא פסלה, ובהכי אפשר רחמנא. ע"כ. (וראה עוד בלחם משנה). ומתי' התוס' ישנים משמע כתי' ב' של הכ"מ. ולכאורה קשה מדתניא במנחות (כו.), הקומץ והקטורת והלבונה שהעלן בין בימין בין בשמאל כשרים. אבל הרמב"ם (בפ"ב מפסולי המוקדשים הכ"ד) כ', האימורים ואיברי העולות והקומץ והלבונה אחר שנתקדשו בכלי שרת אם זרקן בשמאל ע"ג האשים הרי אלו כשרים. ונראה דלא גרס "הקטורת". וכן הוא בתוספתא ספ"ק דזבחים. וא"כ י"ל דקטורת של שאר ימות השנה שהוליכה בשמאל להיכל פסולה, כי לא הותר' מכללה אלא ביוהכ"פ משום דלא אפשר. [ וע"ע בשו"ת הרדב"ז (סי' תרמ"א) שג"כ כ' דמדרבנן הוא דבעינן ימין, והיכא דלא אפשר לא הצריכו. א"נ עקרוהו בשוא"ת. ושוב ראה הגמ' דמנחות (כה.) ששמאל הותר ביוהכ"פ. ע"ש.[ אבל הגר"ח הלוי (בפ"ג מתמידין ומוספין ד"ס ע"ד) כ', שגם בשאר ימות השנה הולכת קטורת בשמאל כשרה, ואף שבמנחות (כה.) אמרו שהותר' מכללה ביוה"כ, י"ל דקטורת דהיכל אין הולכתה עבודה כלל, והכשר שמאל שלה אינה בכלל הותרה מכללא, ורק בקטורת דלפני ולפנים שנאמר בה הובאה, הולכתה הויא עבודה והכשר שמאל שלה הויא בכלל הותר' מכללה, ולפ"ז יש לתרץ קו' הרא"ש תמיד פ"ה, שאיך הותר להניח הבזק אשר בו הקטורת לתוך הכף, והא ביומא (נח.) איבע"ל, הניח מזרק בתוך מזרק מהו, אי הויא חציצה. ולפמש"כ י"ל שאני הכא דלא בעי הולכה כלל. עכת"ד. ולפ"ז ניחא שפיר הגירסא שלפנינו במנחות (כו.), שהקטורת כשרה בשמאל. וע' בתוספות יו"ט בריש פרקין. ובמקראי קדש בפ"ד מעבודת יוהכ"פ. ובחסד לאברהם תנינא (בהל' עיוהכ"פ ד"נ ע"ד). ודו"ק. וע"ע בס' אור הישר זבחים (ד.).
<h4>מט.</h4>
רש"י ד"ה ש"מ, דריב"ל לא הוה קשיש מרבי חנינא מדקרי ליה רבי, דאמר: לי התיר ר' חנינא, ולא היה דרך הזקנים לומר על הבחורים רבי, אלא היל"ל לי התיר חנינא. ע"כ. כיו"ב בגיטין (יב:), א"ר אלעזר אמרנו לו למאיר חברינו. וכ' רש"י שם דהכי גרסינן, (וכוונתו לאפוקי דל"ג אמרנו לר"מ חברינו). אכן בתוס' שבועות (מז.) הביאו דאשכחן לרב שקרא לתלמידיו רבותינו (בשבת קמו:) וכו'. ע"ש. וע' בהגהות מהר"ץ חיות שהעיר על פרש"י מהגמ' (ביצה כז.) דאשכחן כה"ג. ע"ש. ואפשר שהדיוק של הגמ' שאמר ריב"ל דבר הלכה בשמו של ר"ח, ומכאן דלא הוה קשיש מיניה. וכיו"ב כתב הריטב"א כאן. (ע' ביצה כז.). וע' בס' בן יוחאי (שער ו דלת פ). ע"ש.
<h4>נב.</h4>
<b>חמש מקראות אין להם הכרע, שאת משוקדים וכו'.</b> לכאורה לפמ"ש בפרש"י ד"ה עולות כבשים, ונ"מ לפסוק באתנחתא וכו', וע"ע בפרש"י חגיגה (ו סע"ב) ד"ה לפסוקי טעמים, לפ"ז במשוקדים דפסקינן באתנח במלת גביעים שלפני תיבת משוקדים, אין לפרש דקאי אדלהלן משוקדים כפתוריה ופרחיה. וכן בתיבת וקם שיש הפסק אתנח בתיבה שלפניה. אולם בפי' הר"א אבן עזרא בתהלים (מה. ו), בפסוק חציך שנונים עמים תחתיך יפלו בלב אויבי המלך, כתב, יפלו חציך בלב אויביך, ועל כן באה מלת יפלו באתנח, כאילו היא סמוכה, כי היא תשרת בעבור שתי מלות. ע"כ. וא"כ האתנחתא אינה מנתקת המלה מלאחריה, ורש"י עצמו בפי' עה"ת (שמות כה. לד) כ', ובמנורה ארבעה גביעים משוקדים, זהו א' מחמשה מקראות שאין להם הכרע, ואין ידוע אם גביעים משוקדים, או משוקדים כפתוריה ופרחיה. ע"כ. נמצא שאין האתנח מכריע בזה. ולכאו' לפי' הראב"ע היה אפשר לפרש גם אדלעיל וגם אדלהלן, כאילו היא שתי מלות. וע' בתוס' כאן ובחגיגה (ו:). ובמהרש"א בח"א. וע' בחי' הריטב"א כאן שכ', י"ל שאין להם הכרע מלשון הפסוק בתיבות כל היכא דליכא פסוקא דקראי או הפסק טעמים, דאילו השתא דאיכא פסוקא דקראי והפסק טעמים נתברר ספקו. (וע' בדברי הרב המגיה שם). ומרן בשו"ת אבקת רוכל (ס"ס ד) כ', ומה שתמה מר על ההיא דה' מקראות אין להם הכרע, ולא הכריעו מפיסוק הטעמים שכתב עזרא, לק"מ, דבפיסוק טעמים של עזרא אית פלוגתא בכמה מילי בין מערבאי למדינחאי, ובין בן אשר לבן נפתלי, ובהכי ניחא מ"ש בע"ז (כט:), היאך אתה קורא כי טובים דודיך. ובפ"ק דקידושין אמרינן דלא בקיאינן בחסרות ויתרות ולא בפסוקים. ע"ש. ובזה ניחא נמי הא דקאמר הכא "ארור", אע"פ שיש סוף פסוק לפניו. וכן דעת המג"א סי' לב ס"ק מה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת הריב"ש (סי' רפד) אההיא דע"ז (כט:) הנ"ל, שאפשר שהיה מחלוקת בזאת העלה אם קוראים דודיך וכו', כמו שיש היום בהרבה מלות בין מערבאי למדינחאי, ובין בן אשר ובן נפתלי, ואפילו בחילוף תיבות היה מחלוקת בספרים, כמ"ש במס' סופרים וכו', והוצרכו ללכת אחר הרוב. ע"ש. וע' בס' יקרא דשכבי (דק"א ע"ב והלאה). וביעיר אזן (מע' ח אות א). ע"ש. [ וע' בפרש"י מגילה יב. ד"ה קובל. ובפירוש רש"י במדבר (לא, יז) בד"ה הרוגו וכו'. ודו"ק.[ ובספר תורה תמימה פר' תרומה בפסוק ובמנורה ארבעה גביעים, הביא מ"ש יד מלאכי כלל רעח בשם הריטב"א, שאחר שבא עזרא ולימדנו פיסוק טעמים יש להן הכרע, ושכ"כ יבין שמועה כלל תע"ג בשם הרא"ש, והקשה היד מלאכי דאכתי גבי משוקדים שיש עליה זקף קטון אין לה הכרע אי קאי אלפניו או אלאחריו, ולכן כ' שד' הריטב"א רק על שאר פסוקים. והקשה עליו התורה תמימה: ולא אדע מאי אידון בה, שהרי האתנחתא במלת גביעים מפסקת, ובע"כ משוקדים קאי על כפתורי' ופרחי' והכל עולה יפה. וצ"ע. ע"כ. ואשתמיט מניה ד' הראב"ע הנ"ל. ובלא"ה כיון שיש זקף קטון במלת משוקדים הרי גם הוא מפסיק, כמ"ש החת"ס חאו"ח סי' י' בשם יכין ובועז. וכ"כ רב פעלים ח"א סי' יא. ובגליון. ע"ש. וע"ע ברש"י חגיגה (ו:). (וכן העיר בילקוט הגרשוני כאן). ולפ"ז ניחא נמי מאי דלא חשיב מקרא נוסף דחשיב ליה בירושלמי (ע"ז פ"ב ה"ז), ובני יעקב באו מן השדה כשמעם וכו'. והובא בתוס' ע"ז (כ.) סוף ד"ה אחד. ולפ"ז י"ל דאיסי בן יהודה ס"ל שיש לו הכרע, כיון שיש בו זקף קטן. וכדאמרי' הכא לרב חסדא מספק"ל, לאיסי בן יהודה פשיט"ל. ודלא כהתורה תמימה בראשית (לד, ז) שהניח בצ"ע. שו"ר בס' חסדי דוד על התוספתא (פ"ו דמנחו' דמ"ח סע"ב שהשיג על יד מלאכי, שהאתנח מפסיק גמור כמו סוף פסוק, כי אפס כסף, ואילו הזקף קטון אינו הפסק גמור וכו'. ע"ש.
<h4>נג.</h4>
ותיפוק ליה דקא מעייל ביאה ריקנית, (ול"ל קרא דכתי' וכסה ענן הקטורת, ולא ימות, שאם לא נתן מעלה עשן, או חיסר א' מכל סממניה חייב מיתה). ק' דעדיפא מינה יש להקשות דהוי הבערה ביוהכ"פ שלא לצורך גבוה, למאי דקי"ל הבערה לחלק יצאת, וכבר עמד בזה הגבורת ארי במילואים. וע' שו"ת הר צבי (חאו"ח ח"ב סי' צז). ושאג"א (סי' עא). וקנין תורה ח"ד (סי' סז). וע' בב"י (סי' קלג) שמעלה עשן אין בו חיוב במניעתו. וכבר תמהו עליו הב"ש והמל"מ. וע' בתי כנסיות דמ"ט ע"ג והלאה, ובתורח"ס מלובלין ר"ס נ, דס"ל למרן הב"י כמ"ש תוס' ישנים, שזהו רק ביוהכ"פ חייב מיתה ביד"ש, והביא ראיות לזה. עש"ב. [ מכאן ק' על פרש"י כריתות ו. דהיינו משום ביאה ריקנית. וע' בתי כנסיות ד"נ ע"ד.[
<h4>נג:</h4>
א"ל לרב יוסף הכי עביד רבא, פרש"י מכאן שרב יוסף מאור עינים היה. בס' שפת אמת כ' ע"ז, לפ"ז מוכח שגם ברבו סגי נהור חייב התלמיד לצאת דרך אחוריו, ולכאו' ל"מ כן ממ"ש בגמ' דאזיל ר"א לאחוריו עד דמכסה מריו"ח, משמע שכל שאין הרב רואהו רשאי לילך לדרכו, ובגוף ד' הגמ' י"ל שאז עדיין לא היה רב יוסף סגי נהור, אלא שלא השגיח על מעשיו של רבא והגידו לו. ע"כ. ור"ל כמ"ש הר"ן (קידושין לא.), דרב יוסף פקח מעיקרו היה, וע"י מעשה נעשה מאור עינים. וע"ע בסדה"ד (ע' רב יוסף). ויעיר אזן (מע' י אות טז). ע"ש. וקושית השפ"א מדר"א, י"ל, שכל שנכנס ממנו דרך רחוב אחר או שהפנה לו גבו, גרע טפי מסומא, דבסומא סו"ס ניכר הדבר לפני הרואים שעושה כן מפני כבוד רבו, משא"כ בהחזיר פניו. (וכיו"ב בפר"ח א"ח ס"ס עה). א"נ י"ל דשאני ר' אלעזר שהיה תלמיד חבר לר' יוחנן, כמבואר בירושלמי (ריש סנהדרין), אבל רב יוסף היה רבו המובהק של רבא, כמ"ש בס' יוחסין, והובא במהרש"א בח"א (הוריות יד.). וע"ע בתשובת הריב"ש החדשות (סי' לד דנ"א רע"ב). ע"ש. ובעיקר ראיתו מצינו בשו"ת שער אפרים (סי' עח) שהוכיח מכאן שחייב לעמוד בפני רבו סומא. ושוב הביא ג"כ מקידושין (לג:), דאביי כד חזי אודניה דחמריה דרב יוסף הוה קאים מקמיה, ודחה דההיא דקידושין מיירי קודם שנעשה רב יוסף סגי נהור. ע"ש. וע"ע בשו"ת גנת ורדים (חיו"ד כלל ד סי' ב). ע"ש. וע"ע בעיון יעקב (חגיגה ה:), ובפרח שושן (חיו"ד כלל ד ס"א א), שהביאו מהקבלת פנים של צו"מ סגי נהור (בחגיגה שם). וי"ל. ואכמ"ל. שו"ר בס' משמרות כהונה שג"כ הקשה כד' השפ"א מדר' אלעזר, שא"כ למה עשה כן רבא לרב יוסף שהיה מאור עינים. וכ' שצ"ל דמדת חסידות הוא דעבד. ע"ש. וכ"כ כיו"ב בשו"ת שער אפרים (סי' עח) הנ"ל, שחשב להביא ראיה מכאן שחייב לקום מפני רבו סומא, ודחה שי"ל דרבא לפנים משורת הדין עבד. (וע"ע בגנת ורדים שם, ובשו"ת ים הגדול סי' נח.) ולכאו' נראה כן מפשטות הגמ', שאל"כ מאי רבותא דרבא, והרי הלכה פסוקה היא לגבי רבו מובהק, (וכן נפסק ביו"ד סי' רמב סט"ז), ורב יוסף היה רבו מובהק של רבא כנ"ל. אא"כ נאמר שאז עדיין לא היה רבו מובהק, והחמיר על עצמו. עכ"פ מוכח שאינו מן הדין. וע' בשו"ת הלק"ט (סי' קנד). ע"ש. [ והנה ברכת רב יוסף לרבא: יהא רעוא דתירום רישיה אכולא כרכא, נתקיימה ברבא, שנתמנה לראש ישיבה אחרי אביי, כמבואר בברכות (נו.). ובכתובות (סד.). וע' תוס' ברכות (סב.). וגם בצדקתו הגין אכולא כרכא, כמ"ש בתענית (כב.), מסתייך דמגנת אכולא כרכא]. ודו"ק.
המתפלל יפסיע ג' פסיעות ואח"כ יתן שלום וכו', לשמאל שלו שהיא ימינו של הקב"ה, ואח"כ לימינו. לכאורה קשה, וכי יש ימין ושמאל אצל הקב"ה, כדאמר במדרש תנחומא (פר' משפטים אות טו), על הפסוק במלכים א' (כב), ראיתי את ה' יושב על כסאו וכל צבא השמים עומדים מימינו ומשמאלו, וכי יש שמאל למעלה והרי כתוב ימינך ה' נאדרי בכח ימינך ה' תרעץ אויב, וכתוב ימין ה' רוממה ימין ה' עושה חיל, ומהו מימינו ומשמאלו, אלו שמלמדין זכות נקראים מימינו, ואלו שמלמדין חובה נקראו משמאלו. (וכ"ה בפרש"י שם). וע"ע בירוש' (פ"ק דסנהדרין ה"א), מימינו ומשמאלו, אלו מטין לכף זכות ואלו לכף חובה. ונראה שגם כאן הכוונה שנותן שלום למדת הרחמים תחלה ואח"כ למדת הדין. וכיו"ב כ' מהרש"א בח"א, שע"י ג' פסיעות יש להכניע מדת הדין, ולכן מתחיל בשמאלו שהיא ימין הקב"ה, לעורר הרחמים שיכופו את מדת הדין, והיינו דמייתי מקרא יפול מצדך אלף ורבבה מימינך, שהם המקטרגים של האדם משני הצדדים, שע"י הכריעות מב' הצדדים יכניע ויתיש כחם, כההיא דפ"ק דקידושין (כט:) גבי רב אחא בר יעקב, שע"י שבע כריעות הכניע את המזיק שהיה שם בשבע רישין, ובכל כריעה הפיל ראש אחד מהמזיק, והם שבע כחות הטומאה של נחש הקדמוני. עכת"ד. וש"י. שו"ר בס' המאורות (ברכות לד:) שאחר שהביא הסוגיא דהכא, כתב, ואע"פ שאין שמאל וימין לפניו כמ"ש חז"ל, כל זה דרך כבוד של מעלה דרך משל. ע"ש. ודו"ק. ובזוה"ק בראשית (דע"א ע"ב), חייליו דלעילא אמרי קדוש קדוש קדוש ה' צבאות, אהדרו לדרום אמרי קדוש, אהדרו לצפון אמרי קדוש, אהדרו למזרח אמרי קדוש. ע"ש. לכאו' לימין דידהו הוי. וי"ל. והזוה"ק עצמו בפר' פינחס (דף רכט ע"א) לענין כריעה בעושה שלום נקיט כהש"ס במסקנא. וע' בכה"ח (סי' קכג סק"ג). ע"ש. וע' בשו"ת מהר"י מברונא סי' רלג.
<h4>נד.</h4>
ומראים להם הכרובים שהיו מעורים זה בזה, ואומרים להם ראו חיבתכם לפני המקום כחיבת זכר ונקבה. נ"ב, בזוה"ק פר' אחרי (דף נט.) איתא, א"ר יצחק, מכאן אוליפנא דכל אתר דלא משתכח דכר ונוקבא לאו כדאי למחמי אפי שכינתא וכו', ואף הכא כרובים דכר ונוקבא. ע"כ. ובס' תורה תמימה (פר' תרומה פרק כה אות כג) הביא דברי רבינו בחיי שהכרובים היו זכר ונקבה. ולכן כתוב ועשית שנים כרובים, ולא "שני" כרובים, שא"כ היה משמע שהם שוים לגמרי במראה ובקומה, כגון ולקח את שני השעירים, שלשון שני מורה על השתוות, ובאמת קי"ל שאחד מהכרובים היה בצורת זכר והשני בצורת נקבה. ותמה ע"ז בתורה תמימה שם, כי מי מלל לרז"ל שהיו צורת זכר ונקבה, וההיא דיומא (נד.) ראו חיבתכם וכו', אין להוכיח מכאן שהיה להם צורות זכר ונקבה. וכו'. ע"ש. ולא ראה דברי הזוהר הנ"ל. וכן העיר לנכון בספר ציון לנפש יפה (בקונט' מעט צרי דכ"ז רע"א). ע"ש.
<h4>נה:</h4>
בתוס' ד"ה והתנן, דהא דקאמר התם לא שנו אלא שלא הגיע לגבורות, ה"מ במביא גט ממדה"י משום חומרא דאשת איש, אבל בשולח חטאתו אין חילוק וכו'. ע"כ. מדברי התוס' הללו מוכח דיבמה לשוק נמי הו"ל כדבר שבערוה, וחמירא כאיסור א"א, שהרי המביא גט ממדה"י שנותנו לה בחזקת שהוא קיים, ממ"נ אין כאן איסור א"א, שהרי את"ל מת בלא"ה היא מותרת לעלמא, ורק החשש משום זיקת היבם. וכן מבואר במרדכי (פ' מצות חליצה), דיבמה לשוק הויא כדבר שבערוה. והן אמת שבתוס' יבמות (לו:) כתבו גבי מיעוט דנפלים דחיישינן להצריכה חליצה, שהוא כדין מים שאין להם סוף שאשתו אסורה. "ואע"ג דשמא התם משום ערוה החמירו", מ"מ כיון דמיעוט המצוי הוא חיישינן. ע"ש. מוכח דיבמה לשוק לא חשיב דבר שבערוה. מ"מ בתוס' חולין (יב.) כתבו ע"ז דחיישינן משום דבר שבערוה. וע"ע בתוס' בכורות (כ:) דמוכח נמי הכי. ונודע שאין להקשות מתוס' שבמסכת זו לתוס' שבמס' אחרת, (וכמ"ש החיד"א בשם הגדולים (מע' ת), ובשו"ת צפיחית בדבש (סי' כו דמ"ו ע"ד), ובשו"ת עולת איש (חיו"ד סי' י דל"ג ע"ד), ובשו"ת בנין ציון החדשות (סי' קמב). ע"ש.) וראיתי בחי' הגרע"א (גיטין כח.) שהעיר מהתוס' דקמן. וע"ש. וכ"ה בשו"ת יהודה יעלה אסאד ח"ב (חחו"מ סי' קמו). וע' בשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תקמא) דמוכח דס"ל דיבמה לשוק לא חשיבא כדבר שבערוה. וע"ע בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' קסה). ובשו"ת דרכי נועם (חאה"ע סי' נט). ובשו"ת בנימין זאב (סי' לו וקח). ושואל ומשיב קמא (ח"ב סי' קעב). ובשו"ת באר יצחק אלחנן (חאה"ע סי' ה). ובשו"ת עין יצחק ח"ב (חאה"ע סי' ע). ובשו"ת זכר יהוסף (חאה"ע ס"ס כד). וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר (ח"א חיו"ד ר"ס יא, וח"ד חאה"ע סי' ו אות ד, וח"ז חאה"ע סי' כד אות ה, וסי' כה). ע"ש. וכן הנוב"י קמא (חאה"ע סי' נד) מפקפק בזה ע"ד המרדכי הנ"ל, אך ל"ז מד' התוס' הנ"ל. ואכמ"ל.
<h4>נז.</h4>
<b>משום דיתבי בארעא דחשוכא אמרין שמעתא דמחשכן.</b> עמש"כ בחי' לחגיגה (י.).
<h3>פרק ששי</h3>
<h4>סו:</h4>
עתי אפילו בשבת, למאי הלכתא, (פרש"י, מה חילול שבת יש שהוצרך להתירו, אי משום תחומין, דרבנן בעלמא נינהו שגזרו עליהן לאחר מתן תורה). אמר רב ששת לומר שאם היה חולה מרכיבו על כתפו. הרמב"ן בחידושיו (ספ"ק דעירובין) הקשה מכאן לשיטה שהביא הרי"ף דתחומין די"ב מיל הוי דאורייתא, (וכן דעת הרמב"ם בפכ"ז מהל' שבת ה"א), א"כ נימא דאיצטריך קרא עתי אפילו בשבת, לענין תחומין די"ב מיל. וכן הקשה השאגת אריה (סימן ע'). וכן הקשה השער המלך (ברפכ"ז מהל' שבת), והניח ביש ליישב. והנה הנודע ביהודה תנינא (חאו"ח סימן מו) הביא קושיא זו, וכתב לתרץ שברייתא זו שנויה בתורת כהנים, וסתם ספרא ר' יהודה, ור' יהודה ס"ל להלן (סז.) שמירושלים ועד הצוק היה רק עשר מילין. ע"ש. וע' בגליון הנוב"י. ותמיהני שלא זכר שר מ"ש הרא"ש (בפ"ד דעירובין ס"ס ח'), דלר' יהודה דס"ל הרי זה חמר גמל, היינו משום דס"ל תחומין דאורייתא. ע"ש. וכ"כ הרמב"ם בפירוש המשנה (עירובין לה.). וכ"כ האור זרוע ח"ב (סימן קמב). וא"כ בלא"ה לא מתוקמא הך ברייתא כדעת ר' יהודה, דהא תחומין דאורייתא, איברא דאיכא למימר דאם כן בכל יום הכפורים כשלא חל בשבת יהיה אסור, ומכיון דגלי קרא להתיר בכל יוהכ"פ, ה"נ כשחל בשבת. אולם יש לדחות לפמ"ש רבינו אברהם בן הרמב"ם בשו"ת מעשה נסים (סימן יב), שכל מי שיש לו מוח בקדקדו יודה שאין איסור תחומין די"ב מיל מה"ת אלא דוקא בשבת, דהא ילפינן לה מדכתיב אל יצא איש ממקומו ביום השביעי, וא"כ ביו"ט וביוהכ"פ אינו אלא מדרבנן. ע"ש. וא"כ הדרא קושיא לדוכתא, דנימא דהא קמ"ל עתי אפילו בשבת לענין תחומין די"ב מיל. (ועמש"כ בחי' לעירובין מג. וע' להגר"ש פולונסקי בדברי אהרן (דף ג ע"א) שתירץ, דבכרמלית אפי' י"ב מיל הוי מדרבנן. וכאן כ' המדברה. ע"ש.) ולכן נראה לומר שאפילו למ"ד י"ב מיל היה מירושלים עד הצוק, הרי היה יכול לערב עירובי תחומין לגבי אלפים אמה הסמוכות לירושלים, שהרי גם לר' עקיבא ולר' מאיר דתחומין דאורייתא, מהני עירובי תחומין, וכמ"ש הרמב"ן בחידושיו לעירובין (יז:), שאף לר"ע דתחומין דאורייתא מועיל העירוב, וכדתנן (עירובין סא.), אמר ר"ע, אי אתם מודים לי בנותן עירובו במערה שאין לו ממקום עירובו אלא אלפים אמה, ור"מ נמי ס"ל דתחומין דאורייתא, ומודה בעירוב פת שמועיל, וכדתנן (עירובין לה.), תרומה ונטמאת משחשיכה, ר"מ אומר ה"ז חמר גמל. וכן מוכח בכמה מקומות שהכל מודים בעירוב. וצ"ל שהעירוב לדבריהם הוא הלכה למשה מסיני, א"נ שכיון שדעתו בכאן ואמר תהא שביתתי במקום פלוני עשאו ביתו, ומשם אני קורא אל יצא איש ממקומו, וכיון שהענין כן, לכשתמצא לומר שמודים חכמים בג' פרסאות שהן מה"ת, וזהו פירוש אל יצא איש ממקומו הכתוב בתורה, אף הן יש בהן עירוב מדין תורה, ומניח אדם עירובו בסוף ג' פרסאות ומהלך ג' פרסאות אחרות, ובין אי יהבינן ליה ג' פרסאות לדברי חכמים, ובין אלפים אמה לדברי ר' עקיבא, אלו ואלו מה"ת, ועירוב מועיל בהן. ע"ש. ומעתה ניחא שפיר הקושיא הנ"ל, שכיון שאפשר לקיים שניהם ע"י עירוב, לא איצטריך קרא לומר עתי אפילו בשבת לענין איסור תחומין.
ותבט עיני בשו"ת מהר"ץ חיות (סימן טז), שכתב לתרץ קושית השאג"א הנ"ל, משום שאין באיסור תחומין אלא לא תעשה בלבד, דכתיב אל יצא איש ממקומו, ואתי עשה דשילוח השעיר המשתלח שהוא כפרת כל ישראל ודחי ל"ת דתחומין, ולמה לי קרא להכי, הא בכל דוכתא אתי עשה ודחי לא תעשה, ואע"פ שבשבת יש עוד עשה של ביום השביעי תשבות, ואין עשה דוחה ל"ת ועשה, י"ל כמ"ש הריטב"א בחי' ליבמות (ו.) בשם רבינו יונה, דלא אתי האי עשה דתשבות אלא ללאוין דשבת שיש בהן כרת, אבל בלאו דמחמר שאין בו כרת, ליכא עשה. וה"נ י"ל לענין תחומין. ע"כ. (וכ"כ בהגהות מהר"ץ חיות ליומא). וכן כתב לתרץ הגאון רבי דובריש מייזליש בספרו חידושי הרד"מ על ספר המצות (דף קסה ע"ב). וכ"כ המהר"ם שיק בחי' על תרי"ג מצות (סי' כד אות ה). ע"ש. ובאמת דלאו מילתא פסיקתא היא, כי בחידושי הרשב"א (יבמות ו.) מבואר דס"ל דאף בלאו דמחמר איכא עשה דביום השביעי תשבות. (וע' במנחת חינוך ריש מצוה כד). וא"כ גם בלאו דתחומין איכא עשה ול"ת, ואיצטריך קרא למימר עתי אפילו בשבת שידחה איסור תחומין, וכקושית הרמב"ן. וע' להרמב"ן פר' אמור (כג, כד) שנראה דלא ס"ל כהריטב"א הנ"ל. וע' בשו"ת חתם סופר (סוף חלק חו"מ סי' קצה). ע"ש. ועוד לפמ"ש הברוך טעם (בדין עשה דוחה ל"ת, דכ"ח ע"ב), דדוקא למ"ד שביום טוב ליכא אלא ל"ת, אמרינן הכי לגבי מחמר ותחומין בשבת, אבל לרב אשי דקי"ל כוותיה דיו"ט עשה ול"ת (שבת כה.), אע"פ שביו"ט הוא רק ל"ת שאין בו כרת, ה"נ לדידן גם בל"ת דמחמר ותחומין בשבת הוי עשה ול"ת. ע"ש. וכן מתבאר בס' נחלת יעקב להגאון מליסא (ר"ה כט:). ע"ש. ולפ"ז הדרא קושית הרמב"ן לדוכתא. ומכל מקום יש ליישב ע"פ מ"ש הגאון מהר"י אלגאזי בספר שמע יעקב (ר"פ וארא) בד"ה והנה, דאע"ג דאין עשה דוחה ל"ת ועשה, עשה דאלים, כגון עשה דרבים, דחי ל"ת ועשה. ע"ש. וה"נ אין לך עשה דרבים כעשה של שילוח השעיר, שהוא כפרה לכל ישראל, מש"ה אתי עשה ודחי ל"ת ועשה. וכ"כ בפשיטות בשו"ת עמודי אור (סימן יד אות כא). ע"ש. ובזה ניחא גם למ"ש הגאון הנצי"ב בהעמק דבר (פרשת בשלח טז, כט(: שבו איש תחתיו, אל יצא איש ממקומו, הרי אתם מוזהרים בעשה ול"ת. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חתן סופר (סימן סד) בד"ה עוד. ע"ש. ובע"כ דהכא פריך הכי, דפשיט"ל דעשה דוחה ל"ת ועשה, משום דהוי עשה דרבים. (וע' בערך השלחן או"ח סימן תרפז סק"ב. וצ"ע.) והגרי"פ פירלא בביאורו על ספר המצות ח"ב (דף רד ע"א) כתב על קושית הרמב"ן הנ"ל, דהכא בלא"ה יש להקשות, דהך ברייתא מקורה בספרא, וסתם ספרא ר' יהודה, והרי כתבו הרמב"ם והסמ"ג שלר' יהודה תחומין דאורייתא, וא"כ מאי פריך למאי הלכתא, הא שפיר איצטריך לאיסור תחומין, אלא י"ל דלאיסור תחומין דליכא בהו אלא איסור לאו לא איצטריך קרא. דבלא"ה עשה דשילוח דחי ל"ת דתחומין, ואפילו את"ל דלא הוי בעידנא, הרי כ' בשבולי הלקט (סימן רצד) דעשה דרבים דחי ל"ת אפילו שלא בעידנא. והובא במג"א (סימן תמו סק"ב). עכת"ד. אבל מדברי כל האחרונים הנ"ל מוכח דהוי שפיר בעידנא. ושו"ר בשו"ת התשב"ץ ח"ב (סימן ריב) שכתב, ומה שנסתפק לך למה לא ביטלו תקיעת שופר כשחל בשבת משום גזירה שמא יצא חוץ לתחום, אין כאן ספק, שאין באיסור תחומין איסור דאורייתא, ואיך נבטל מ"ע דאורייתא משום גזירה שמא יעבור ע"ד חכמים, ואע"פ שהעמידו דבריהם במקום איסור תחומין, כדתנן בר"ה (לב:), אבל לבטל מ"ע אף לבקי שיש לו שופר משום גזירה שמא יצא מי שאינו בקי חוץ לתחום אין להחמיר כ"כ באיסור דרבנן. ואפילו לד' הגאונים דתחום דג' פרסאות מה"ת, אין מבטלין מ"ע דאורייתא משום חשש שלא יעבור על ל"ת בלבד, שהרי אפילו לעבור עליו בידים מותר, דקי"ל דאתי עשה ודחי ל"ת, ותחומין אפילו למ"ד דהוי דאורייתא אין בהן כרת אפילו בשבת אלא לאו דאל יצא איש ממקומו, וכ"ש ביו"ט שכל מלאכות שלו אינן אלא בלאו. ע"ש. ומבואר שאין באיסור תחומין די"ב מיל אלא ל"ת, ואין בו איסור ל"ת ועשה, וכדברי המהר"ץ חיות והגרד"מ. וכן מוכח ממ"ש הריטב"א בעירובין (יז:), דאליבא דר"ע דתחומין דאורייתא, יש בתחומין איסור לאו הבא מכלל עשה מדכתיב ומדותם מחוץ לעיר אלפים באמה. ע"ש. ואילו משום שבו איש תחתיו לא קאמר. ומוכח דלדידן אין באיסור תחומין די"ב מיל אלא ל"ת בלבד. וכן הוכיח במישור בליקוטי הערות על החתם סופר או"ח (ח"ב עמוד רנד) בהערה. אלא שלכאורה עדיין יש להעיר בתירוצם, שהרי בשבת ויוהכ"פ הו"ל ב' לאוין, וכדקי"ל בחולין (קא.), שמי ששגג ועשה מלאכה בשבת ויוהכ"פ חייב שתים, ואין עשה דעלמא דוחה ב' לאוין, וכמ"ש הכריתות (ס"ס קיד). וכ"מ מתוס' נזיר (מא.). וכן דעת המרכבת המשנה אלפנדארי (פ"ד מהל' ע"ז), בהא דא"ר אליעזר עיר שיש בה מזוזה אינה נעשית עיר הנדחת, והקשה ליתי עשה דושרפת ולדחי ל"ת דלא תעשון כן, ותירץ דשאני הכא שיש כמה אזכרות במזוזה, ואין עשה דוחה כמה ל"ת. ע"ש. (וע' בס' לימודי ה' לימוד ד מ"ש על זה). ומ"מ יש לחלק ולומר דהכא לאו אחד חשיב, ואף ע"פ שאיסור שבת ויוהכ"פ איסור בבת אחת הוא, דוקא בשני לאוין חלוקים או שחוזר לעבור כמה פעמים על ל"ת אמרינן שאין עשה דוחה ב' לאוין, משא"כ בכה"ג. וגדולה מזו כתב בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סימן קיד) ד"ה אלא, שיש לחלק בין לאוין חלוקים, למצוה אחת שיש בה כמה לאוין. ובלא"ה דעת כמה פוסקים דעשה דוחה תרי לאוין, (וכדעת התוס' יבמות (ג:), וכמבואר בחקרי לב ח"ג (סימן קטו), ובלימודי ה' (סימן קלג). וע' בפתח הדביר ח"ג (דף שיח ע"ג). ובשדי חמד (מע' ע' כלל מ'). ובביאור הגאון ר' שמחה בונם סופר על הכריתות (סימן קיד). ואכמ"ל. וכעת ראיתי בשו"ת ארץ צבי תאומים (סימן מג), ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סימן לג אות יא, דפ"ו סע"ב), מ"ש בזה. ע"ש. וגם הלום ראיתי להמצפה איתן בהגהותיו כאן ובספריו נחל איתן (דל"ד סע"א), ובמשכיל לאיתן (פסחים צג:). ע"ש. וע"ע היטב בשו"ת שאגת אריה (סימן ע'). ובשו"ת זכרון יוסף (חאו"ח סי' ז'). ובספר באר יעקב (די"ד ע"א). ובשו"ת דובב מישרים ח"ג (סי' צ' אות ב'). ובשו"ת מרחשת (חאו"ח סי' י'). ואכמ"ל יותר.
<h4>סז:</h4>
<b>לא אמרה תורה שלח לתקלה.</b> בהגהות מהר"ץ חיות הביא מ"ש המשנה למלך (פ"ז מהל' מעילה), דאע"ג דכל דפריש מרובא פריש, ומותר למוצאו, מ"מ הוי כמבטל בידים, ואין מבטלין איסור לכתחלה. והקשה שהרי רוה"פ חולקים על הראב"ד וסוברים שאין איסור זה אלא מדרבנן. ותירץ דעד כאן לא פליגי על הראב"ד אלא בתערובת לח בלח, אבל יבש ביבש שהאיסור עומד בעינו אלא שאינו ניכר לכ"ע אסור לבטלו מה"ת. ודברי המשנה למלך נכונים. ע"ש. והנה אמת נכון הדבר שכן תירץ הנוב"י מה"ת (חיו"ד סי' מה), שאף להרשב"א והר"ן שאיסור ביטול לכתחלה אינו אלא מדרבנן, ה"מ בתערובת בישול לח בלח, משא"כ ביבש ביבש שנשאר בעין רק שאינו ניכר אסור מה"ת, ושבזה ניחא מ"ש בגמ' לא אמרה תורה שלח לתקלה. וע' שעה"מ (פט"ו מה' מ"א הכ"ה). עכ"ד. וכ"כ החתם סופר (חיו"ד סי' שיט). והדרכי הוראה ח"ב (פרק סה). ע"ש. מ"מ מה שחשב ליישב בזה ד' המל"מ, אשתמטיתיה ד' המל"מ עצמו בפרשת דרכים (דרוש יט דמ"ב סע"ג), דס"ל שגם ביבש ביבש, לד' הרשב"א והר"ן, אין איסור לבטל אלא מדרבנן. ע"ש. וע' בגזע ישי (מע' א אות קלה), שאחר שהאריך להסביר החילוק בזה בין תערובת לח בלח, לתערובת יבש ביבש, ויישב בזה הא דאמרינן לא אמרה תורה שלח לתקלה, ושוב מצא כן בנוב"י הנ"ל, חזר ודחה סברא זו מדברי הרשב"א עצמו במשמרת הבית (דק"ט ע"ב), דס"ל שאין חילוק בזה, וכל אפייא שוין דהוי רק דרבנן. ע"ש. (וע"ע בשד"ח מע' א כלל ח). ע"ש. וע' בשו"ת חק"ל (חיו"ד סי' נג דע"ט ע"ד). ובשו"ת פרי תבואה (סי' ז די"א ע"ב, בהגהה). ובס' גזע ישי שם. ודו"ק.
והנה בשעה"מ כ' עוד לתרץ. ע"ש. וכיו"ב כ' בשו"ת ראשי בשמים (סי' מד אות ב), שמכיון שניכר בטב"ע למשלח, לא בטיל בכה"ג. והוסיף עוד לתרץ, דבאיסור הנאה לכ"ע אין מבטלין איסור מה"ת, כדמוכח בגיטין (נד:) נפלו ונתפצעו, והא מדאו' חד בתרי בטל וכו', ותפוק לי' שעצם הביטול מדרבנן, אלא ודאי דבאיסור הנאה הוי מה"ת. ע"ש. וקדמו הישועות יעקב א"ח (סי' תרעז סק"א). ע"ש.
<h3>פרק שביעי</h3>
<h4>סט.</h4>
<b>דמותו של זה מנצח לפני במלחמה.</b> פי' המפרשים, שאלכסנדר שהי' תלמידו של אריסטו האמין בבורא העולם שהוא אחד ושמו אחד, ובימיו כל האומות עוע"ז, לכן שם נפשו בכפו ללכת לכבוש ארצות גוים, ולהשליט שם האמונה בהקב"ה, ולבער גלולים אל הארץ, ולכן נלחם בחרף נפש באומות אלו, וזהו דמותו של זה, שמעון הצדיק הכהן הגדול לאל עליון, היא גורמת שאנצח במלחמה לתקן עולם במלכות שדי. וע' בשו"ת הרב"ז ח"ג סי' מא.
<b>תוס' ד"ה קשין הן.</b> וא"ת והצעה היכי שרי (בקשין), והא "כיון דהוי כלאים דאורייתא לענין לבישה והעלאה" ליתסרו אפי' למכרו לגוי, גזרה שמא ימכרנו לישראל, וכדתניא בפסחים (מ:) בגד שאבד בו כלאים וכו'. מדבריהם מוכח שגזרת שמא ימכרנו לישראל לא שייכא אלא באיסו' תורה, אבל בדרבנן כיון שאפשר שלא ימכרנו לישראל הו"ל סד"ר ולקולא. וכיו"ב כ' מרדכי הארוך פר' כל שעה, הובא בב"י סי' תסז בד"ה ומ"ש וכתב רב אלפס וכו', שחטים שנשרו במים ולא נתבקעו, שהם ספק חמץ מותר למכרם לגוי, משום ס"ס, שמא אינם חמץ ושמא לא ימכרם לישראל. ע"ש. אבל בחולין (נג:) אסרו למכור ספק דרוסה לגוי שמא ימכרנו לישראל, ולא התירו משום ס"ס. וכ"פ הרמ"א ביו"ד סי' פד ס"ה, בקמח שנמצאו בו תולעים ושמא פירשו. ע"ש. והמרדכי עצמו (פ"ב דע"ז סי' תתל) בשם מהר"ם, אסר פת של ישראל שאפאו גוי ואפילו למכרו לגוי, גזרה שמא ימכרנו לישראל, אע"פ שהוא רק מדרבנן. (וידוע דתוס' יומא הם של מהר"ם). וע' יבי"א ח"א (חיו"ד סי' ה) ושם אות ו' ראיה מהתוספתא לאסור גם בדרבנן מביצת נבלה שאסור למכרה לגוי וכו'. ע"ש. וי"ל דהתוס' כתבו כן לרווחא דמילתא.
<h4>סט:</h4>
נבעי רחמי איצרא דעבירה וכו', כחלינהו לעיניה ושבקוה, אהני דלא מגרי לאיניש בקריבתיה. וע' בזוהר (פר' ויצא קנד:), דשאני בר נש עדיין דאמיה ודאחתיה, ויתיחד ב"נ עם אמיה בכל אתר ולא לתחשש. ובסנהדרין (קג:), כלום יש לך הנאה וכו'. משא"כ בשאר עריות שנפשו של אדם מחמדתן (חגיגה יא:). ומ"ש מהרש"א בח"א כאן, שביטלו את יצה"ר דעבירה קצת דלא מיגרי אינש "טפי" בקרובים יותר מן האחרים, ומיהו ודאי דמגרי נמי השתא בקרובים כמו באחרים. ע"כ. הנה בפירוש רש"י (קידושין פא:) ד"ה ודר עם אמו, או עם בתו, דלא תקיף יצה"ר עלייהו, דאהני ביה אנשי כנה"ג דלא מגרי בקרובותיו מכי כחלינהו לעיניה. ע"ש. מוכח שבקרובים אין יצה"ר שולט כמו באחרות, ולדעת הרש"ש בחי' שם שהוא הדין בשאר קרובות. וכ"כ סברא זו רבינו ירוחם, הובא בשו"ת חקרי לב (חאה"ע סי' יז). ואף שבשו"ת אמרי יושר ח"ב (סי' מג) כ' לתמוה על הרש"ש, לא זכר מד' ר' ירוחם. וע' חיים ושלום (סי' יט). ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה (אה"ע ס"ס ב) בשם הערוך השלחן (סי' ד סעיף לד), שאין לחוש שזינתה עם א' מקרוביה שממנו הולד ממזר, שדבר שאינו מצוי הוא לזנות עם קרובי, כמ"ש ביומא, דאהני דלא מגרי בקריבתיה. וכ"כ בשו"ת אחיעזר ח"ג (סי' כא), והסתמך ג"כ ע"ד פרש"י (קדושין פא:) הנ"ל. וע"ע שו"ת ברית אברהם (סי' טו אות ד). ע"ש.
<h4>ע.</h4>
<b>משום ברכה שא"צ.</b> ק"ל דהא כיון שדעתו עליו לא יברך, ועוד שהרי אפשר להביאו קודם עם ס"ת הא'. ושו"ר בתשו' קול אלי' ח"ב (סי' טו) שעמד בזה, וסיים, ומהנראה דלא קי"ל הכי. ע"כ. ובאמת שזה לי זמן שעמדתי ע"ד הפר"ח א"ח (ס"ס קמז), עמ"ש בש"ע דביום שיש ב' ס"ת מוציאין אותם יחד, וכ' דזה לא נראה מהש"ס דאמרו משום בשא"צ, ואם מוציאין אותו עם הראשון למה יצטרך לברך שנית, א"ו דבזא"ז היו מוציאין. ע"ש. ותמיהני, ולטעמיך מי ניחא, הרי אם מברך על פרי ומביאים לו עוד, אפי' כלה הראשון, אם היה דעתו עליו א"צ לברך, כמ"ש הטור (סי' רו), וגם הכל בו שכ' ב"י (ס"ס קעח) שחולק ע"ז, ה"מ בסתם, ומרן הבין שגם הטור בסתם, וע' מ"א (סי' רו) שחולק על ב"י ומיישב ד' הכל בו עם הטור כנ"ל. ובשעה"צ (סק"כ) כ' דכל האחרונים פי' ד' הש"ע בסתם, א"כ ודאי דנפטר בברכת ס"ת הא', שהרי יודע שעתידין להביא לפניו גם את השני. וצ"ע. ואולי שכן תקנת חז"ל לקבוע על כל ספר בר' בפ"ע.
ונייתי ס"ת אחריתי ונקרי, ר"ה בר יהודה אמר משום פגמו של ראשון, וריש לקיש אמר משום ברכה שא"צ. ע' להט"ז יו"ד (סי' רעא סק"ב) מה שהקשה בזה. ע"ש. מכאן הוכיח פרי חדש ס"ס קמז, שלא הי' דרכם להוציא שני ס"ת כאחת, אלא בזא"ז, ולכן אמרו כאן שאם יוציאו ס"ת השני לפר' בעשור הרי מפסיקים בהבאתו מהבית שהס"ת נתון בו, שהי' חוץ מהבית שמתפללים בו, ויהי' הפסק ויצטרך לחזור ולברך. ע"כ. וכיו"ב כ' הרש"ש בחי', שמכאן ראי' שהיו מוציאים ס"ת בזא"ז, שאל"כ למה יצטרך לברך שנית, וזה שלא כמנהגינו שמוציאי' ב' ס"ת כאחת וכ"ה בש"ע סי' קמז. וסיים, אלא דמ"מ צ"ע, שהרי מתחלה היתה דעתו כשבירך על הא' שיביאו לפניו גם הב', ומוכח באו"ח סי' רו וביו"ד סי' יט דבכה"ג א"צ לחזור ולברך. וצ"ל שכיון שנתקנה הברכ' לכבוד התור', זהו כבודה לברך על כאו"א. עכת"ד. [ וק"ק דמ"מ אפי' לא הי' מנהגם להוציא שני הספרים אלא בזא"ז, כאן יוציאוהו בב"א, ויברך פ"א, כדי להמנע מלקרוא בע"פ ד' שבכתב.[ ולכאו' עדיין ק"ק לפ"ז למה יחשב בשא"צ, הרי גם כשעולה כהן במקום לוי מברך ב"פ, (ואפילו יודע מראש שאין שם לוי), וזה מעשים בכל יום, ולא חששו לבשא"צ. כיון שהברכות לכבוד התורה. (עמש"כ בשו"ת יבי"א ח"ו א"ח סי' כה באורך). ואולי זהו טעמו של הרמב"ם פ"ג מהל' עבודת יוהכ"פ ה"י, שפסק כמ"ד משום פגמו, ולא הזכיר הטעם של בשא"צ כלל. (וכ"כ בפירוש המשניות כאן ובפיה"מ סוטה פ"ז מ"ה). ובס' גן רוה בדברי חנוך (ס"פ בשלח דס"ה ע"ג) כ', שאילו כד' המג"א סי' רט"ו בד' רמב"ם דבשא"צ מדאו', א"כ לא הי"ל לרמב"ם לכתוב הטעם משום פגמו, ולהשמיט ט' בשא"צ דהוי מה"ת, א"ו דס"ל לרמב"ם בשא"צ מדרבנן, ולכן לא נחשב כ"כ בשא"צ בכה"ג, דלא גרע מנשים שמברכו' על מ"ע שהז"ג, וה"נ כיון שיש צורך קצת להביא ס"ת ב', כדי שלא יקרא בע"פ דברים שבכתב, לכן לא הוי בשא"צ, ומש"ה כ' הט' דפגם. עכת"ד. וליתא, חדא שהרמב"ם כ' להדיא בתשובה דבשא"צ מה"ת. (ועמש"כ בשו"ת יבי"א ח"א סי' לט או' ז). ועוד שדבריו תמוהים שמוכיח מהנשים שמברכו' על מ"ע שהז"ג, והרי הוא עוסק בד' הרמב"ם, ורמב"ם ס"ל שאין הנשים מברכו' על מ"ע שהז"ג. (ועמש"כ בת' יבי"א ח"א סי' לט הנ"ל באורך). ומה שהשמיט רמב"ם ט' בשא"צ דלא שמיעא לי' כלומר לא ס"ל, מהטעם שכתבנו. ובשו"ת זרע יעקב (סי' א דף א ע"ד) ד"ה ואפשר, כ' שטעמו של רמב"ם משום דס"ל דאפשר שיוציאו ב' הס"ת בבת אחת ולא יצטרך לברך על השני כיון דמנח קמיה. ע"ש. (וע' בשו"ת רועי ישראל (ר"ס ו). ובברכי יוסף סי' מו סק"ו). ובשו"ת דבר משה (חאו"ח סי' יב דף י ע"ד). ע"ש. וע' יחוה דעת ח"ו סי' כו עמודים קלז-קלח.
<h3>פרק שמיני</h3>
<h4>עד.</h4>
<b>ר' יוחנן אמר חצי שיעור אסור מה"ת.</b> בשו"ת חות יאיר (סי' טו די"ב סע"ד) כתב, שכל דבר שנזכר שיעורו בתורה בפירוש אין לאסור חצי שיעור שבו, כגון טלטול בתוך ד' אמות, דילפינן בעירובין (מח.) מדכתיב שבו איש תחתיו, וכמה תחתיו, שלש אמות של גופו, ואמה כדי לפשוט ידיו ורגליו. וכן אלפים אמה ממגרשי הערים. וכן למדנו י"ב מיל מדכתיב אל יצא איש ממקומו, דהיינו ממחנה ישראל, שמכיון שהתורה התירה בפירוש בפחות מכן, לא שייך בזה דין חצי שיעור, וגם חז"ל לא אסרוהו. וכעין מ"ש הט"ז יו"ד (סי' ק יז). ע"ש. וראיתי בשו"ת חקרי לב (חאו"ח סימן נח, דף קה ע"א) שהאריך להשיב על דברי החות יאיר, והעלה דבלא"ה לא שייך דין חצי שיעור אלא כגון איסור חלב, שאכילה כל שהוא משמע, אבל חצי אכילה אינה בכלל איסור כלל, וכן במלאכות שבת מן הדין היה לחייב גם בכל שהוא אלמלא באה ההלכה והצריכה שיעור למלאכה, כגרוגרת וכיו"ב, אבל חצי מלאכה אינה בכלל איסור, וכגון היכא דעביד עקירה בלא הנחה, שאינה חשובה מלאכה כלל, וכן בדין המעביר ד' אמות ברה"ר, שבפחות מכן אינה מלאכה כלל, וכן בדין אלפיים אמה, או י"ב מיל, שמחוץ לעיר, לא שייך בהם דין חצי שיעור, כי עיקר האיסור הוא על האדם שיוצא חוץ משיעור זה, ולגבי דידיה ליכא דין חצי שיעור. והחות יאיר שעמד בזה במחכ"ת לא דק. ע"כ. וכיו"ב כתב הגאון בית מאיר (סימן שמז) על מה שפסק מרן השלחן ערוך שם, שהעושה עקירה בלא הנחה אסור מדרבנן, שכן מבואר בפרש"י (שבת ג.) פטורי דאתי לידי חיוב חטאת קתני, דהיינו עקירה שהיא תחלת מלאכה דאיכא למגזר דילמא גמר לה וכו'. וקשה כי למה לא יהיה זה אסור מן התורה, כדין חצי שיעור שאסור מן התורה, בשלמא לפי מ"ש החכם צבי (סימן פו) שלדעת הרא"ש לא נאמר דין חצי שיעור אלא באיסורי אכילה, ולא באיסורי שבת, ולכן התולש שערה אחת בשבת, או המוציא בשבת פחות מכשיעור, אין בו איסור תורה כלל, משום דטעמא דחזי לאצטרופי לחוד לא מהני. ע"ש. לפי זה ניחא הא דעקירה בלא הנחה אסורה רק מדרבנן. אלא דהא ליתא, וכבר עמד הרב המגיה במשנה למלך (בפרק י"ח מהלכות שבת ה"א) על דברי החכם צבי, מהא דאמרינן בשבת (עד.) וכי מותר לאפות פחות מכשיעור, ופירש רש"י דנהי דחיוב חטאת ליכא, איסורא מיהא איכא דקיימא לן ביומא (עד.) חצי שיעור אסור מן התורה, והיכי קתני בורר לכתחלה. עכ"ל. ובע"כ לומר דעקירה בלא הנחה אינה בכלל חצי שיעור, אלא חצי מלאכה היא, ואף על פי שעקירה חזיא לאצטרופי להנחה, מכל מקום הרי נאמר בעשותה, העושה את כולה ולא את מקצתה (שבת צב:). ובלא"ה מוכרחים לומר שאין חצי מלאכה דומה לחצי שיעור, שאל"כ איך מותר לכתחלה לטלטל בתוך ד' אמות ברה"ר, נימא דהוי חצי שיעור שאסור מן התורה. א"ו כמש"כ. ועוד דבלא"ה לא חשיב חזי לאצטרופי, דהא בעינן עקירה משעה ראשונה לכך. ע"כ. (אבל המהר"ם בן חביב בכפות תמרים (סוכה מג.) כתב אליבא דרש"י, דלא בעינן שתהיה עקירה משעה ראשונה לכך אלא בהוצאה מרה"י לרה"ר, דגמרינן לה ממשכן, אבל העברת ד' אמות ברה"ר דהלכתא גמירי לה (שבת צו:), אע"פ שלא היתה עקירה משעה ראשונה לכך, ונמלך והעביר ד' אמות ברה"ר חייב. ע"ש.) גם הפרי מגדים (בסוף הפתיחה להל' שבת בד"ה שוב ראיתי) כתב, שיש לחלק בין בורר או קוצר פחות מכגרוגרת, שיש בו עכ"פ איסור תורה מדין חצי שיעור, או עכ"פ איסור מדרבנן, לדעת הח"צ (סימן פו), לבין מעביר פחות מד' אמות ברה"ר שאין עליו תורת מלאכה כלל והיתר גמור הוא, ובמוליכו הרבה פחות פחות מד' אמות אסור מדרבנן, ומשום פסידא התירו. ועקירה בלא הנחה נמי לאו מלאכה היא כלל. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בנין ציון ח"ב (סימן קיג). ע"ש. והגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת ובחרת בחיים (סימן צג) כתב להוכיח מפסחים (פה.) כשיטת החכם צבי, דלא שייך דין חצי שיעור במלאכות שבת, והסביר הטעם, דבשלמא גבי אכילה י"ל כמ"ש המשנה למלך בפ"א מהלכות חמץ בשם הרא"ם, דאכילה כל שהוא משמע, אלא שהלכה למשה מסיני קבעה שאינו חייב כרת או מלקות אלא בכזית, ולענין איסור נשאר הדבר כפשוטו של מקרא, מה שאין כן לענין הוצאה שי"ל שאין בה משמעות אלא עקירה והנחה, ואם כן אין מקום לאסור חצי שיעור בהוצאה וכו'. ע"ש. ובשו"ת מנחת יחיאל (סימן פח) הביא בשם ספר צור תעודה, שכתב, שלא אסרה תורה חצי שיעור מטעם חזי לאצטרופי אלא כגון חלב, שהאיסור של החפץ עצמו הוא איסור גמור, אלא שחסר ממנו שיעור אכילה, אבל בהעברה בתוך ד' אמות ברה"ר, אף דחזי לאצטרופי, הרי אין על זה שם מלאכה כלל. והוסיף הרהמ"ח, שיש ראיה לזה מדין תחומים למאן דאמר דהוי מדאורייתא, ואם איתא דחצי שיעור אסור מן התורה במלאכות שבת, אם כן יהיה אסור לצאת אפילו אלף אמה או פחות מכן, אלא ודאי שלא שייך בזה דין חצי שיעור, ודוקא באפיה ובישול שהיא מלאכת איסור, רק שהוא פחות מכשיעור, אסור מן התורה, לפי שיטת רש"י בשבת (עד.), מה שאין כן בכה"ג שאין על זה שם מלאכה כלל. וכן מוכח בשבת (קנג.) שהתירו משום הפסד להוציא בפחות פחות מארבע אמות וכו'. ע"ש. גם בשו"ת בית שערים (חלק אורח חיים סימן קלט) כ', שזה בודאי שאין דין חצי שיעור בעקירה בלא הנחה, ולא נסתפק אדם בדבר זה מעולם שאין כאן מלאכה כלל וכו'. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת לבושי מרדכי קמא (חלק אורח חיים סימן סב, וחלק יורה דעה סימן פו). ע"ש. גם בשו"ת ברית יעקב (חלק אורח חיים סוף סימן ב) הביא מה שהעיר החות יאיר הנ"ל, ודחה הערתו, שבודאי אין בעקירה בלא הנחה משום חצי שיעור כלל. ע"ש. ועיין בשו"ת ספר יהושע (בפסקים סימן לא), שכ', שנשאל מגאון אחד, למאן דאמר תחומין דאורייתא, או לדעת הפוסקים דתחומין די"ב מיל דאורייתא, אם כן תאסר אפילו פסיעה אחת מדין חצי שיעור שאסור מן התורה. ונ"ל דבשבת מלאכת מחשבת בעינן, ואפילו המעביר חפציו מזוית לזוית ונמלך והוציאם פטור (שבת ה:). ואם כן ה"נ שאינו מתכוין לצאת חוץ לתחום, אין כאן אפילו מקצת איסור, ולא דמי לשאר איסורים שיש חיוב עליהם אפילו בשוגג בלא מתכוין לאיסור. ע"ש. ובשו"ת שאלת שלום תנינא (סימן א) כתב, דשאני הוצאה דמלאכה גרועה היא, וכן האיסור לצאת חוץ לתחום וכו'. ע"ש. וסמך לדבריו מפירוש רשב"ם (ב"ב נה סע"ב) שהוצאה פחות מכשיעור לא הויא בגדר מלאכת מחשבת. ע"ש. ועיין עוד בקובץ על יד (בפרק יב מהלכות שבת ה"ט) שכ', שעקירה בלא הנחה לא דמיא לחצי שיעור שאסור מן התורה, כי בכה"ג לא נקרא עליה שם מלאכה כלל, ודלא כמ"ש הגאון יעב"ץ בלחם שמים דהוי בכלל חצי שיעור שאסור מן התורה וכו'. ע"ש. (והחת"ס בחי' לשבת עד. הביא דברי היעב"ץ בשתיקה). ועיין עוד בספר טל אורות (דף ק ע"ב וג). ובשו"ת חתם סופר (חלק אורח חיים סימן ס) בד"ה ועוד. ובשו"ת שם אריה (חלק אורח חיים סימן סה). ובחי' המהר"ץ חיות (שבת עד.). ובשו"ת גורן דוד (סימן כו). ובשפת אמת (שבת עד.). ובשו"ת עין אליעזר (חלק אורח חיים סימן לב) בד"ה שוב.
אולם מ"ש הבית מאיר על דברי החכם צבי, שדין חצי שיעור נאמר רק באיסורי אכילה ולא במלאכות שבת וכו', וכתב, דהא ליתא, וכדמוכח מפירוש רש"י (שבת עד.), עמו הסליחה, שמדברי הרמב"ם מוכח להדיא שחולק בזה על רש"י, כי הרמב"ם (בפ"א מהלכות שבת הל' ג) כ', וז"ל: "כל מקום שנאמר בהלכות שבת שהעושה דבר זה פטור הרי זה פטור מן הכרת, ומן הסקילה, ומן הקרבן, אבל אסור לעשות אותו דבר בשבת, ואיסורו מדברי סופרים והוא הרחקה מן המלאכה, והעושהו בזדון מכים אותו מכת מרדות". ע"כ. והנה (בפרק יב מהלכות שבת ה"ט) כתב, אין המוציא מרשות לרשות חייב עד שיוציא כשיעור המועיל מרשות היחיד לרשות הרבים או מרה"ר לרה"י, ויעקור מרשות זו ויניח ברשות שניה, אבל אם עקר ולא הניח או הניח ולא עקר או שהוציא פחות מכשיעור פטור. ע"כ. והיינו פטור אבל אסור מדרבנן, כמו שהקדים לנו בפרק א', שהוא מדברי סופרים והרחקה מן המלאכה. (ויגיד עליו רעו שאם עקר ולא הניח פטור, והיינו בודאי שאסור רק מדרבנן, וכמש"כ לעיל). וכ"כ עוד הרמב"ם (בפרק יח מהלכות שבת הלכה ג) וז"ל: "המוציא חצי שיעור פטור, וכן כל העושה מלאכה מן המלאכות חצי שיעור פטור". ע"כ. ומבואר מכל זה כדברי החכם צבי, שבאיסורי מלאכות שבת אין דין חצי שיעור לאסור מן התורה. וקושית הגמרא (שבת עד.) וכי מותר לאפות בפחות מכשיעור, היינו שאסור עכ"פ מדרבנן, ושלא כפי' רש"י דס"ל דהוי כדין חצי שיעור שאסור מן התורה. וכ"כ הרדב"ז חלק ה' (סימן ב' אלפים ר"ב) דחצי שיעור במלאכות שבת הוי רק מדרבנן. ע"ש. וכ"כ המבי"ט בקרית ספר (פ"ב מהלכות שביתת עשור), שאיסור חצי שיעור דילפינן מדכתיב כל חלב, מיניה ילפינן לכל איסורי תורה, חוץ משבת דמיעטיה קרא לחצי מלאכה. ע"ש. ומוכח דחצי שיעור במלאכות שבת אינו אלא מדרבנן. וכן מוכח להדיא מדברי הרב המגיד שם שכתב, ומ"ש רבינו שהעושהו בזדון מכין אותו מכת מרדות, הוא מפני שעובר על לא תעשה של דבריהם בדבר שיש לו עיקר מן התורה, לכן הוא בן מרדות, כההיא דפרק כירה (מ:) מאי חייב, מכת מרדות מדרבנן. ע"כ. ומבואר דס"ל שאין בזה דין חצי שיעור. וכן הבין בדבריו בס' מגילת ספר (דף טו רע"ב). וכ"כ בפשיטות הגאון רבי איסר זלמן מלצר בס' אבן האזל חלק ח' (דף מד ע"א מהספר). ע"ש. וכ"כ הר"ן בחי' לשבת (צד:) סוף ד"ה אמר ליה, בשם הרא"ה. ע"ש. וכן ראיתי להגאון ר' רפאל יוסף בן רבי בספר דרך המלך (פ"א מהלכות נדרים ה"ה, דף כד ע"ד) שכתב וז"ל, ובהיותי בזה עם מורנו הרב המופלא רב נהוראי מהרי"ט אלגאזי נר"ו, אמר לי, דדוקא במידי דאכילה אמרינן חצי שיעור אסור מן התורה, דילפינן מכל חלב, אולם בשאר איסורים יש להוכיח מדברי רבינו דליכא דין חצי שיעור, שכתב בריש הל' שבת, כל מקום שנאמר פטור ה"ז פטור מכרת ומסקילה ומקרבן, אבל אסור מדברי סופרים והוא הרחקה מן המלאכה, ואם איתא דס"ל כרש"י דאף בהוצאה אמרינן חצי שיעור אסור מן התורה, הי"ל לרבינו לפרש דהיינו חוץ מחצי שיעור שאסור מן התורה. וע"פ זה האריך הרהמ"ח ליישב דברי הרמב"ם בכמה מקומות. ע"ש. ובאמת שדברי המהרי"ט אלגאזי נאמרו להדיא בספרו קהלת יעקב (מע' חצי שיעור אות קלז). ע"ש. וראיתי למרן החיד"א בפתח עינים שבת (עד.) שכ', שמעתי בשם גדול אחד שהוכיח שהרמב"ם ס"ל שלא אמרו חצי שיעור אסור מן התורה אלא באיסורי אכילה, שהרי כתב הרמב"ם בריש הל' שבת, שכל פטור אסור הוא מדברי סופרים, אלמא דהוי מדרבנן, ואני שמעתי ולא אבין, שהרי דרך הרמב"ם לכתוב דברי סופרים אפילו על הלכה למשה מסיני ועל כל שאינו מפורש בתורה, וכמ"ש מרן בכסף משנה ריש הל' אישות וכו'. ע"כ. ובמחכ"ת, לא סיימוה קמיה דמר שהראיה היא מסיום דברי הרמב"ם "והוא הרחקה מן המלאכה", ואם כן אין בחצי שיעור איסור אלא מדרבנן, וכמ"ש הרב המגיד והמבי"ט. והצל"ח ברכות (מא.) כתב ג"כ כדברי החכם צבי, שאין דין חצי שיעור לאסור מן התורה אלא באיסורי אכילה, מה שאין כן בשאר איסורים, והוכיח כן מדברי התוספות שבועות (טז:) ד"ה מנה"מ. ע"ש. ולפי האמור יש סיוע לזה גם מדברי הרמב"ם וכנ"ל. וכן מצאתי להגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (סימן טו ענף ו) שהוכיח כאמור מדברי הרמב"ם ריש הל' שבת, שבמלאכות שבת לא אמרינן חצי שיעור אסור מן התורה. וכ"כ גם בשו"ת ברית יעקב (חלק אורח חיים סימן ב ד"ד רע"ב). וכ"כ הגאון ר' יצחק פראג בס' פרי יצחק (בחי' לחגיגה יז: די"ב סע"ב מהספר). ע"ש. ושוב ראיתי להגאון מהרש"א אלפנדארי בשו"ת מהרש"א (חלק אורח חיים סוף סימן ט), שגם הוא הוכיח כן מדברי הרמב"ם, ודחה דחיית הפתח עינים שפירוש "דברי סופרים" היינו שאינו מפורש בתורה, שאם כן לא היה לו להרמב"ם לתת כלל בסתם שבכ"מ שנאמר פטור הוא מד"ס, שבאמת בכמה מקומות הוא רק מדרבנן, כגון עקירה בלא הנחה, וכיו"ב, ועוד שהרי סיים שהוא הרחקה מן המלאכה דמוכח שפיר דהוי מדרבנן, וכן מוכח מדברי הרב המגיד וכו'. ע"ש. וכן ראיתי עוד להגאון החרי"ף בשו"ת שערי רחמים ח"ב (חלק אורח חיים סימן יח), שהוכיח במישור מדברי הרמב"ם הנ"ל שאין דין חצי שיעור שאסור מן התורה במלאכות שבת, דמדלא פירש בהדיא בפרק יח שחצי שיעור בכל המלאכות הוא מן התורה מוכח דס"ל דהוי מדרבנן, וכפי הכלל שכתב בריש הל' שבת. וכ"כ הגאון מהרי"ט אלגאזי בס' קהלת יעקב. ואמנם החקרי לב (סימן נח דף קד סע"א) כתב שאין ראיה מדברי הרמב"ם שגם איסור תורה קרי ליה "דברי סופרים" כיון שאינו מפורש בתורה, אולם במחכ"ת כאן שסיים הרמב"ם והוא הרחקה מן המלאכה וכו', מוכח שפיר דהוי רק מדרבנן וכו'. ע"ש. וכן הגאון רבי יוסף ידיד הלוי בשו"ת שארית יוסף (חלק יורה דעה סימן ח, עמוד פט) הוכיח במישור מדברי הרמב"ם הנ"ל כאמור. ותמה על הפמ"ג בפתיחה להל' שבת, שהשוה דעת רש"י להרמב"ם, והרי מוכרחים לומר בדעת הרמב"ם דס"ל דבמלאכות שבת חצי שיעור אסור רק מדרבנן. ע"ש. הא קמן להקת אחרונים חבל נביאים שהוכיחו לנכון שדעת הרמב"ם שדין חצי שיעור במלאכות שבת אינו אלא מדרבנן, וכדברי החכם צבי (סימן פו). ואמנם ראיתי בשו"ת בנין ציון חלק א' (סוף סימן יח) שכתב להעיר על דברי הרב המגיה במל"מ (פי"ח מה' שבת ה"א) שהשיג על החכם צבי מפירוש רש"י (שבת עד.) דס"ל שחצי שיעור בשבת אסור מן התורה, שבאמת שיטת רש"י בזה אינה מוסכמת אליבא דכ"ע, והדבר תלוי במחלוקת הראשונים שהובאה במל"מ (פ"ד מה' שבועות ה"א), שלדעת הרמב"ם והר"ן גם בשבועה אמרינן חצי שיעור אסור מן התורה כיון דחזי לאצטרופי, ולפי זה גם במלאכות שבת י"ל כן, כל דחזי לאצטרופי. אבל לדעת הרמב"ן דס"ל שחצי שיעור בשבועה פטור, משום דס"ל דטעמא דחזי לאצטרופי לא סגי לאסור חצי שיעור מן התורה בשאר איסורים, גם בשבת אין חצי שיעור אסור אלא מדרבנן וכו'. ע"ש. ובמחכ"ת לא שת לבו הטהור לעיין בדברי הרמב"ם (פ"א מה' שבת, וכן בפרק יח ה"ט) דמוכח דס"ל דחצי שיעור במלאכות שבת הוי רק מדרבנן, וכמ"ש כל האחרונים הנ"ל.
איברא דאיכא למידק ממה ששנינו בתורת כהנים (פרשת אחרי סימן עג) גבי יום הכפורים, וכל מלאכה לא תעשו, אין לי אלא מלאכה גמורה כמלאכת המשכן, שלא יכתוב את הספר ולא יארוג את הבגד ולא יעשה כל הנפה, מנין שלא יכתוב שתי אותיות ולא יארוג שני חוטין ולא יעשה שני בתים בנפה ובכברה. ת"ל וכל מלאכה ריבה. אין לי אלא מלאכת הרשות, מלאכת מצוה מנין ת"ל וכל מלאכה ריבה. אין לי אלא מלאכה שחייבים עליה כרת, מנין למלאכה שאין חייבים עליה כרת, שלא יכתוב אות אחת, ושלא יארוג חוט אחד, ושלא יעשה בית אחד בנפה ובכברה, ת"ל וכל מלאכה ריבה. ע"כ. הרי מבואר שגם באיסור מלאכה של יום הכפורים חצי שיעור אסור מן התורה מריבוי הכתוב דכתיב וכל. וצריך לומר דאסמכתא בעלמא היא, דהא איכא לאוקומי קרא לכותב ב' אותיות ולאורג ב' חוטים וכו', וכדדריש ברישא דברייתא הנ"ל. וכמו שצריכים לומר כן על הדרשא שבתורת כהנים שם, ומנין שלא יעלה לאילן ושלא ירכב על בהמה ושלא ישוט במים, ת"ל שבתון וכו'. שבודאי אין זה מן התורה אלא שבות דרבנן, וכדאיתא במשנה (ביצה לו:). וה"ה לדרשא זו. ובע"כ צ"ל כן אליבא דריש לקיש דס"ל חצי שיעור אינו אסור אלא מדרבנן, והברייתא דדרשה כל חלב לרבות חצי שיעור, אסמכתא בעלמא היא ומדרבנן, כדאיתא ביומא (עד.). וה"נ יסבור ר"ל דהתו"כ הנ"ל שמחייב על חצי שיעור, אסמכתא בעלמא היא. ואף שבירושלמי (ריש פרק ו דתרומות) איתא, מודה ריש לקיש ביום הכפורים, ומשמע דלריש לקיש חצי שיעור ביום הכפורים אסור מן התורה, התלמוד שלנו ביומא (עג:) חולק ע"ז. כיעו"ש. וכ"כ המראה הפנים שם. (ועיין בגליון הש"ס שם מ"ש בשם הגאון יעב"ץ). ואף אנו נאמר שכל הדרשה הנ"ל לענין חצי שיעור אסמכתא בעלמא היא. וכן מצאתי להגאון מהרש"ם בהסכמתו לספר מגן אבות להגאון ר' מרדכי בנעט, שכתב ג"כ, שהדרשה של התו"כ הנ"ל לרבות חצי שיעור במלאכת יום הכפורים, אינה אלא אסמכתא בעלמא. ע"ש. ובהגהות עתים לבינה (עמוד שכט) השיג על החכם צבי והצל"ח שנעלם מהם דברי התורת כהנים הנ"ל, דמוכח דחצי שיעור במלאכת יום הכפורים אסור מן התורה, וה"ה לשבת. ע"ש. גם בשו"ת מנחת אלעזר חלק א' (סוף סימן נא) העיר כן על החקרי לב (סימן נח) בד"ה איך שיהיה, שדן מדעתו אם יש לאסור חצי שיעור מן התורה מדכתיב לא תעשה כל מלאכה לרבות חצי שיעור, ולא זכר מהתורת כהנים. ע"ש. ובשו"ת בית יצחק (חלק אורח חיים סימן י אות י) ד"ה והנה, הביא מ"ש הפמ"ג בפתיחה להל' שבת, שדרש מדעתו מתיבת כל מלאכה לרבות חצי שיעור שאסור מן התורה, ולא זכר מהתו"כ הנ"ל, והוסיף שאף לריש לקיש דלא ס"ל לדרוש כל חלב לרבות חצי שיעור שאסור מן התורה, י"ל דתיבת "כל" לא דריש, אבל "וכל" דריש, וכמ"ש כיו"ב התוספות מנחות (יא:) ד"ה ור' שמעון, דאף דר' יהודה לא דריש "את" מכל מקום "ואת" דריש. ע"ש. והוסיף להעיר שם על מה שצידד הפמ"ג שם בדין זה עוקר וזה מניח אם יש בזה איסור תורה, וכ"כ הפני יהושע, אולם בתוספות עירובין (לג.) ד"ה אי בעי, מוכח דהוי רק מדרבנן. ע"ש. ועיין להרב שפת אמת בחי' לשבת (ב.) בד"ה במשנה, שניהם פטורים, שהביא מ"ש רש"י והרא"ש (שבת ג.) שעקירה בלא הנחה אסורה רק מדרבנן, שמשמע שאין בזה דין חצי שיעור שאסור מן התורה אף דחזי לאצטרופי, וכתב, דהיינו משום שדוקא באיסורי אכילה דילפינן מכל חלב אמרינן בהו חצי שיעור אסור מן התורה, וכ"כ החכם צבי (סימן פו). אמנם רש"י לקמן (עד.) כתב שגם במלאכת שבת אמרינן דחצי שיעור אסור מן התורה, מיהו נראה דעקירה בלא הנחה לא מקרי חצי שיעור אלא חצי מלאכה שלא נאסר כלל, ולא דמי לחצי כזית חלב, שהוא איסור גמור אלא שחסר השיעור. אלא שממ"ש הרמב"ם (פי"ב ה"ט) שאם עקר ולא הניח או הניח ולא עקר או שהוציא פחות מכשיעור פטור, וכללם יחדיו, משמע שעקירה בלבד דינה כחצי שיעור שאסור מן התורה, שהרי כללם בבת אחת. עכת"ד. ובמחכ"ת דבריו תמוהים, שהרי בהנחה בלא עקירה לא חזי לאצטרופי, ולכ"ע הוי רק מדרבנן, ואם כן אדרבה מוכח איפכא, כלפי לייא, שכשם שבעקירה בלא הנחה או הנחה בלא עקירה, האיסור הוא מדרבנן, גם בפחות מכשיעור הוי רק מדרבנן, וכמ"ש הקובץ על יד (בפי"ב מה' שבת ה"ט). וזאת בהתאם לדברי כל האחרונים הנ"ל שתפסו בדעת הרמב"ם דחצי שיעור במלאכות שבת הוו מדרבנן. וכבר כתבנו דההיא דתורת כהנים אסמכתא בעלמא היא. וכ"כ בשו"ת בית שערים (חלק אורח חיים סימן קז). וע"ש. ודו"ק. (ועיין במש"כ בשולי ההסכמה וההערות של הגרצ"פ פראנק בראש שו"ת יביע אומר ח"א). ועינא דשפיר חזי בתוספתא ביצה (פרק ד' ה"ב) דאיתא התם: "האורג חוט אחד והכותב אות אחת בשבת חייב חטאת וביום טוב לוקה ארבעים. דברי ר' אליעזר. וחכמים אומרים בין בשבת ובין ביום טוב אינו חייב אלא משום שבות. ופירש בחסדי דוד שם, שאינו חייב מכת מרדות אלא מדבריהם. הרי מבואר להדיא דלרבנן דקיימא לן כוותייהו חצי שיעור במלאכות שבת אינו אסור אלא מדרבנן. ושוב מצאתי ראיה זו בשו"ת תורת חסד מלובלין (חלק אורח חיים סימן מד אות ט). וכ"כ בשו"ת מהרש"ם ח"ה (סימן לה), שנעלם מהאחרונים תוספתא הנ"ל. ע"ש. אמנם בס' עין הרועים (עמוד קב) כ', האחרונים דנו בדין חצי שיעור במלאכות שבת, והראני אאמו"ר תוספתא ערוכה בפ"ד דביצה דלרבנן הוי רק שבות. אך י"ל שטעות סופר נפל בתוספתא וכו'. ובהגהה שם כתב שאין זה ברור להטיל ט"ס בתוספתא. ע"ש. ובהגהות בני בנימין על הרמב"ם (בפי"ח ה"א) כתב ג"כ לצדד דשמא הוא ט"ס בתוספתא. ע"ש. אבל בשו"ת אבני נזר ח"ב מיורה דעה (סימן רנט אות ד) כ', שדין חצי שיעור שלא באיסורי אכילה אינו אלא מדרבנן, וכמ"ש בתוספתא ביצה דהוי משום שבות. וכן משמעות דברי הרמב"ם. וכן דעת הרמב"ן. ודעת רש"י בשבת (עד.) דבשבת חצי שיעור אסור מן התורה, דעה יחידאה היא. ע"ש. איברא דרש"י לאו יחידאה הוא בזה, שהרי כן דעת האור זרוע ח"ב (סימן נט). והריטב"א קידושין (לו.). והגהות אשרי שבת (עד.). ועיין עוד במאירי שבת (ג:). ע"ש. מכל מקום לעומתם דעת הרמב"ם והרא"ה דהוי מדרבנן. (וכן הוכיח במישור בשו"ת דברי יעקב שור סימן לט מד' הר"ן בחי' שבת (צד:) בשם הרא"ה, דהוי רק מדרבנן). וכן הוא דעת הרדב"ז והמבי"ט ועוד כמה וכמה מגדולי אחרונים. ועיין בשו"ת חסד לאברהם קמא (סימן כח, דכ"ה סע"ב והלאה), מה שהסביר הדברים בטוב טעם ודעת. ע"ש. והגר"ש קלוגר בשו"ת שנות חיים (סימן רא) כתב שיש ראיה ברורה להחכם צבי מסנהדרין (סו:). ע"ש. ועיין עוד בספרו ובחרת בחיים (סימן צג). ועיין עוד בשו"ת שמן ראש (סימן מח). ובשו"ת מהרי"א הלוי ח"ב (סימן טו). ע"ש. ונ"מ לענין שבות דשבות במקום מצוה. ומותר לומר לעכו"ם לעשות פחות מכשיעור של מלאכה במקום מצוה, ודו"ק. [ ועיין עוד בשדי חמד מע' ח כלל ד בד"ה וראיתי עוד].
רבי יוחנן אמר חצי שיעור אסור מן התורה, משום דחזי לאצטרופי. הנה רבינו המשנה למלך (בפ"א מהל' חמץ ומצה ה"ז), על מ"ש הרמב"ם שם "האוכל חמץ בפסח כל שהוא אסור מן התורה, שנאמר ולא יאכל חמץ, ואעפ"כ אינו חייב כרת או קרבן אלא על שיעור כזית", הביא על זה מ"ש הרא"ם בתוספותיו על הסמ"ג, שהראיה מן הכתוב הנ"ל ולא יאכל חמץ, משום דלשון אכילה כל דהוא משמע ואף שאינו חייב כרת או קרבן אלא בכזית, שאני התם דאתיא הלכתא ואפיקתיה ממשמעותיה, אבל לאיסורא כדקאי קאי. והא דאמרינן (ביומא עד.) מאי טעמא דר' יוחנן דאמר חצי שיעור אסור מה"ת, משום דחזי לאצטרופי, הכי פירושו, מ"ט דריו"ח דלא מוקים לה להלכתא אאיסור, כי היכי דמוקמינן לה אעונשין, משום דחזי לאצטרופי לעבור בלאו או בכרת. וכתב על זה המשנה למלך, ואני תמה על סברת הרא"ם הלזו דס"ל דסתם אכילה בכל שהוא משמע, אלא דאתיא הלכתא ואפקה לקרא ממשמעותיה לעונשין דהוי בכזית, ושבקתיה לקרא במשמעותו לאיסורא, דהא תינח במצות לא תעשה, דכי אתיא הלכתא לא עקרה לקרא ממשמעותיה מכל וכל, דהא כי אסר רחמנא בכל שהוא אסר, אבל במצות עשה אי אמרת דאכילה כל שהוא משמע, אם כן כי אתיא הלכתא עקרתיה לקרא מכל וכל, שהרי האוכל פחות מכשיעור לא עשה ולא כלום. ע"כ. הנה פשיטא ליה להמשנה למלך שאין מצוה כלל בפחות מכשיעור. ומיהו להרא"ם דלא חייש לקושיא זו, שפיר י"ל שיש קצת מצוה בחצי שיעור, ומשום הכי לא עקרתיה הלכתא לקרא מכל וכל, וכמו באיסורים. ולפי דברי הרא"ם צ"ל דריש לקיש דס"ל חצי שיעור מותר מן התורה, פליג על ריו"ח בהכי, וס"ל דלשון אכילה אינו אלא בכזית, שאם לא כן נמצא שההלכה עקרה משמעות הכתוב לגמרי מכל וכל, ואמאי לא חשיב לה (בסוטה טז.) בהדי שלשה מקומות שההלכה עוקבת מקרא, אלא ודאי כמש"כ. ולפי זה ניחא מה שהקשה השואל ומשיב רביעאה (ח"א סימן נה) בד"ה והנה מה, ע"ד הרא"ם, מהגמרא (יומא פא.), אמר ריש לקיש מפני מה לא נאמרה אזהרה בעינוי יוהכ"פ, משום דלא אפשר היכי נכתוב, נכתוב רחמנא לא תאכל, אכילה בכזית, (והתורה לא חייבה אלא על יישוב הדעת דהיינו בככותבת). הא קמן שלשון אכילה הוא בכזית, ולא בכל שהוא. ע"ש. ולפי האמור ניחא דריש לקיש לשיטתו דס"ל ביומא (עד.) דחצי שיעור מותר מה"ת, דאכילה בכזית משמע. ובאמת שכבר הסביר כל זה בטוב טעם ודעת המשנה למלך שם. כיעו"ש. (ועיין עוד בהמשך דברי השואל ומשיב שם). וכן מצאתי להגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' שס), שהקשו לו לשיטת הרא"ם דאכילה בלשון תורה הויא בכל שהוא, ורק הלכה למשה מסיני פירשה דהוי בכזית, אם כן למה לא מנו בסוטה (טז.) דבר זה עם הדברים שהלכה עוקבת מקרא, והשיב, דלר' יוחנן דס"ל חצי שיעור אסור מה"ת, ניחא דמוקים למקרא לענין האיסור בכל שהוא, והל"מ באה לענין מלקות. אבל לריש לקיש צ"ל דלדידיה ודאי לשון אכילה היינו בכזית, דהא ודאי שלא תאמר ההלכה להיפך ממשמעות המקרא, והרא"ם לא כתב דאכילה הוי בכל שהוא אלא לר' יוחנן דקיימא לן כוותיה וכו'. וכן כתבנו בספר החיים דבהאי מילתא קא מפלגי ר' יוחנן וריש לקיש. עכת"ד. ובשו"ת בנין ציון החדשות (סי' קעז) נשאל גם כן בזה מהגאון מהר"י פראג ז"ל, והשיב נ"ל דלא שייך עוקבת מקרא, אלא רק כשההלכה משנה משמעות הכתוב, כגון תער, עפר, ספר, שההלכה מוסיפה מה שאינו במשמעות המקרא, אבל כאן אע"פ שסתם אכילה היינו בכל שהוא, הרי עכ"פ גם שיעור כזית מקרי אכילה, ואם כן אין ההלכה משנה משמעות המקרא, ואין זו עוקבת. ע"כ. ולפע"ד תירוץ מהרש"ק מחוור יותר. ובשואל ומשיב תליתאה (ח"א סוף סי' תב) הקשה על הרא"ם הנ"ל, דאם כן אמאי לא חשיב ליה בהדי שלשה מקומות שההלכה עוקבת מקרא. והניח בצ"ע. וע"ש. ולפי האמור לק"מ. והרי זה כמבואר. והנה בסוכה (ו:) איתא, בסכת בסכת בסוכות, הרי כאן ארבע, חד לגופיה, פשו להו תלתא, שתים כהלכתן, ואתאי הלכתא וגרעתא לשלישית ואומקה אטפח, ולר"ש שיש אם למקרא, פשו להו ארבע, שלש כהלכתן ואתאי הלכתא וגרעתיה לרביעית ואוקמה אטפח. ונראה דהכא לא הויא ההלכתא עוקבת מקרא, ע"פ מ"ש הרא"ם הנ"ל, שמכיון שסוף סוף לא עקרה ההלכה את חיוב הדופן כולו, אלא שהעמידתו על טפח, לא חשיבא עקירה, ולא הוי בכלל עוקבת מקרא. ואמנם בשו"ת חות יאיר (סימן קצב אות ה) הוסיף בזה תבלין, דקרא אתי למצוה מן המובחר להצריך שלש דפנות, ואידך לשעת הדחק, אלא שמדברי הפוסקים מוכח שאף לכתחלה די בשתים כהלכתן ושלישית אפילו טפח. וכן הוכיח בגליוני הש"ס (סוכה ו:) מהתוספות ר"ה (כח:) סוף ד"ה ומנא תימרא. ע"ש. וע' בתוספות סוכה (ז:) ד"ה סיכך ע"ג מבוי, דמדאורייתא די בטפח, ומדרבנן צריך טפח שוחק, בתוך שלשה טפחים, וצורת הפתח. וכ"כ הפרי מגדים (סי' תרל א"א סק"ז). ע"ש. ובלא"ה נראה שמכיון שאין דפנות במשמעות הכתוב "בסוכות" אלא רק מכח דרשא מיתורא דקרא, אין ההלכה שמגרעת הדופן עוקבת מקרא. ומשום הכי אין מקום לחושבו בכלל עוקבת מקרא. וראיתי להגאון מהר"ץ חיות בהגהותיו לסוכה (ו:) שכתב וז"ל: אתא הלכתא וגרעיה, ע' סוטה (טז.) בשלשה מקומות הלכה עוקבת מקרא, ובתוספות שם דלא שייך תני ושייר היכא דתני מנינא, ואם כן איך שייך בזה אתא הלכתא וגרעיה, הרי אין הלכה עוקבת מקרא. וצע"ג. ע"כ. ולפי האמור לק"מ, כיון שלא נעקר הדרש מכל וכל. גם מ"ש בשם התוס', ליתא, שעל תירוץ הגמ' שם תנא ושייר, כתבו התוס', ואי קשיא היכי מצי למימר תנא ושייר, והא בשלשה מקומות קתני, ואמר בקידושין (טז:) וכי תימא תנא ושייר, והא ארבעה קתני, ונראה דדוקא התם דנחית למנינא, וקתני בסיפא ואי אתה יכול לומר ארבעה באחד מהן וכו', אם איתא דמיתת האב נמי מוציאה היה יכול לומר ארבעה באשה. עכ"ל. וכ"כ התוס' (ב"ק צה.) ד"ה חמשה, ועוד בכמה דוכתי, דאף היכא דתני מנינא אמרינן תנא ושייר. ושו"ר במכתב לחזקיהו (סוכה ו:, דפ"ה ע"א) שהשיג על המהר"ץ חיות בזה. ע"ש. ורק זאת היתה לו להעיר מהגמ' והתוס' (סוטה טז:) בד"ה מאי הוי עלה, וז"ל: תימה מאי קא בעי, כיון דלאו שיורא הוא אם כן תפשוט. וי"ל דלא אתבריר להו האי דשייר אי לאו שיורא הוא מטעמא דפריש, או משום דתנא נחית לשיורא. ע"כ. ואמאי לא מייתי שיורא דדופן סוכה. אלא ודאי שאינו ענין לשם. [ שו"ר מ"ש בזה בספר שונה הלכות (דנ"ה סע"ב), שהביא דברי המשנה למלך, והעיר שם בשם רבו, מההיא דסוכה (ו:) שההלכה עקרתיה לקרא מכל וכל. ע"ש. ויש לעמוד על דבריו. ועיין עוד בשו"ת דברי מרדכי פרידבורג (סי' נא אות ג) ובהגהה שם, מ"ש בזה. ואין להאריך]. וע' להמשנה למלך (פ"ד מהל' שבועות ריש ה"א) שהקשה על סברת הרא"ם הנ"ל דאם איתא שסתם אכילה כל שהוא משמע, אלא דאתא הלכתא ואפקיה לכזית לעונשין, ואיסורא כדקאי קאי, אם כן בנשבע שלא יאכל סתם למה לא יתחייב על כל שהוא, ומאי שנא ממפרש כל שהוא שחייב, הא סתם אכילה כל שהוא משמע, ופלוגתא דר"ע ורבנן (במתני' שבועות יט:) נראה מפירוש רש"י דס"ל לר"ע דאזלינן בתר לשון בני אדם שאכילה בכל שהוא, ולכן ר"ע מחייב בכל שהוא, אלא דרבנן אזלי בתר אכילה של תורה שהיא בכזית, ואף דבנדרים ושבועות אזלינן בתר לשון בני אדם י"ל כשלשון תורה חולק על לשון בנ"א אזלינן בתר לשון תורה. ושוב פלפל בדברי הירושלמי רפ"ז דנדרים. ע"ש. וע' בערך השלחן יו"ד (סי' רלח סק"א) ובס' ידות נדרים שם.
אולם לפע"ד נראה שלדעת הרא"ם אין לחוש כלל אפילו אם אתיא הלכתא ואפיקתיה לקרא ממשמעותיה מכל וכל, וכדמוכח ממה שכתב דמשום הכי אצטריך לטעם חזי לאצטרופי, דאי לאו הכי הוה אמינא דהלכתא אפקה לקרא גם מאיסורא, דבעינן כשיעור כזית, נגד המשמעות דאכילה כל שהוא משמע, ואם כן ממילא גם במ"ע אין פלא שההלכה קבעה כזית, והוציאה הדבר ממשמעות הכתוב, אף שאין שום מצוה בחצי שיעור, כשם שאנו מוכרחים לומר כן אליבא דר' שמעון דס"ל כל שהוא למכות ולא אמרו כזית אלא לענין קרבן. ופירש רש"י שבועות (כא:), כל שהוא למכות, בהתראת מלקות, ולא נאמרה הלכה למשה מסיני בכזית אלא לקרבן דהיינו בשגגת כרת, דס"ל לר"ש דסתם אכילה שבכל התורה בכל שהוא. ע"ש. והרי ר"ש מודה שבמצות עשה אין אכילה אלא בכזית, וכמ"ש הגאון מהרי"ט אלגאזי בס' קהלת יעקב (בתוספת דרבנן אות קלז, דף מח סוף ע"ג) והוכיח כן בראיות. ע"ש. וכן העלה השאגת אריה (סי' צו) סוף ד"ה ואי. ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד ס"ס שנב). ובשו"ת ברית יעקב (חאו"ח סי' ד, דף ז סוף ע"ג). ועוד אחרונים. (וע' בשו"ת דברי מרדכי פרידבורג ס"ס נא. ובשו"ת אגרות משה פיינשטיין חאו"ח ח"ד סי' צג). ובע"כ דהיינו מצד הלכה למשה מסיני, ואתיא הלכתא ואפקה לקרא ממשמעותיה לגמרי לגבי מ"ע. ואם כן לא נפלאת ולא רחוקה דרכו של הרא"ם לומר כן גם אליבא דרבנן דר"ש, אלא דלרבנן הלכתא אתיא גם למלקות כמו לקרבן, ולעולם לא נחלקו במשמעות הכתוב. ושו"ר בספר לימודי ה' (לימוד כח די"ח ע"א) שהעיר מהמחלוקת דר"ש ורבנן על דרך הנ"ל, ושוב הביא דברי החזון נחום שהקשה על המשנה למלך מסוכה (ו:) דלחד אוקימתא, ר"ש ורבנן ס"ל יש אם למסורת, אלא דלרבנן אתא הלכתא לגרע, ולר"ש אתיא הלכתא להוסיף. הרי לדר"ש אם עשה רק שלש דפנות בלבד, ולא עשה אפילו טפח ברביעית, לא יצא י"ח, ואף דמדאורייתא סגי בג' דפנות אתיא הלכתא ועקריה לקרא, שלא יצא י"ח עד שיעשה טפח לדופן רביעי, אלמא דכך היא המדה דהלכתא עוקבת לגמרי וכו'. ע"ש. וכתב ע"ז הרהמ"ח, ונ"ל דלק"מ, דשאני התם דאפקה קרא בלשון סוכות דהיינו סוכה שלמה, אלא דסמכינן אהלכתא דסגי לרביעית אפילו בטפח וכו', אבל הכא אם איתא שאינו יוצא אלא בכזית אמאי אפקה רחמנא בלשון אכילה דמשמע כל שהוא וכו'. ע"ש. ולפע"ד בלא"ה לק"מ, שאין כאן עקירת מקרא אלא עקירת מדרש חכמים דילפי מריבויא דקרא על דפנות, אבל פשוטו של מקרא אינו אלא על הסוכה ולא על הדפנות, וכדאמר רבינא (סוטה טז.) הכא עוקרת מדרבנן. ע"ש. ואמנם בלימודי ה' (שם די"ח ע"ב) הוסיף להעיר על המשנה למלך מסוטה (טז.) בשלשה מקומות הלכה עוקבת מקרא, ולא חשיב אכילה דמ"ע, ותקשה מכאן להרא"ם. ותימא על המשנה למלך שלא העיר מזה על הרא"ם. ומיהו אפשר דמוקמינן לשון אכילה למי שאין בידו אלא חצי שיעור מהמצוה, כגון מפסח וממצה, שיאכלנו, וחצי מצוה בידו, כיון דחזי לאצטרופי. וכמ"ש הברכי יוסף (סי' תפב סק"ד). ע"כ. אולם בס' יד דוד (סוכה ו:) כתב ליישב, דההיא דסוטה, ההלכה עוקבת המקרא לגמרי, ומשנה אותו לדבר אחר ממש, שהתורה אומרת ספר, וההלכה אומרת בכל דבר, וכן תער ועפר, אבל הכא לענין אכילה שאין השינוי בהוספת דברים אחרים, אלא הוספה בריבוי השיעור על מה שאמרה תורה באותה אכילה עצמה, לא קחשיב ליה וכו'. ע"ש. וכן מצאתי עוד בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' קמ), שנשאל מאת הגאון רצ"ה חיות, על מ"ש המשנה למלך שלדעת הרא"ם דסתם אכילה כל שהוא משמע, אם כן היה די כל שהוא באכילת מצה, ואיך באה הלכה למשה מסיני ועקרה לקרא לגמרי, פירוש, דקשיא ליה, הלא אין הלכה עוקרת מקרא לגמרי אלא מה שמנו חכמים בסוטה (טז.). ע"כ. והשיב, ולפעד"נ דלא מקרי עוקרת מקרא אלא כגון עפר ותער וספר, שבכל המקראות הם כפשטם ממש, וכאן באה ההלכה ועקרה המקרא, דאי לאו הלכתא היה המשמעות כמו בכל התורה. אבל כאן אף שאם לא ניתנה התורה, וגם בלשון בני אדם אכילה הוי בכל שהוא, מכל מקום ניתנה תורה וחידשה לנו שאכילה שבכל התורה בכל מקום היא כזית, שזהו לשון אכילה של תורה, ואין שום אחד יוצא מן הכלל. ואם כן לק"מ. עכת"ד. ולפי זה אין הכרח לומר אליבא דהרא"ם שיש מצוה בחצי שיעור, (וע"ע בשו"ת חסד לאברהם קמא סי' כח דכ"ו ע"ב). גם ראיתי להגאון מהרי"ט אלגאזי בספר קהלת יעקב (בתוספת דרבנן אות קלז), שהביא דברי המשנה למלך, וקושיתו על הרא"ם הנ"ל, וכתב, שיש ליישב דעת הרא"ם, שאף במ"ע לא אפקיה לקרא ממשמעותו לגמרי, שאם אין לו אלא חצי שיעור, מחוייב לאוכלו מדין תורה, דשבקינן לקרא במשמעותיה, דאכילה בכל שהוא. אלא שמתמיהת המשנה למלך על הרא"ם בזה, מבואר דפשיטא ליה שאין שום מצוה בחצי שיעור וכו'. ועוד הא לר"ש דס"ל כל שהוא למכות, ובע"כ דס"ל דבמ"ע אתיא הלכתא ואפקא לקרא ממשמעותיה. ע"ש. ובספר נחפה בכסף ח"א (דף קנח רע"א) הביא מה שהקשה המשנה למלך ע"ד הרא"ם, מדין חצי שיעור במ"ע, שאם אכל פחות מכשיעור לא קיים מצוה כלל. וכתב שהדין עמו. ע"ש. וע' בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' פו בד"ה ולא מצאתי, וחיו"ד סי' יח בד"ה והנה). ודו"ק.
<b>כיון דחזי לאצטרופי איסורא קא אכיל.</b> וכתבו התוס' דלהכי אצטריך ר' יוחנן לפרושי האי טעמא משום דאי מקרא דכל חלב הוה אמינא דעיקר קרא אצטריך לכוי, וחצי שיעור הוי רק מדרבנן ואסמכוה אקרא. אבל השתא דאמר טעמא דחזי לאצטרופי סברא הוא דדרשה גמורה היא נמי לחצי שיעור. והנה הרמב"ם (בפ"א מהל' חמץ ומצה ה"ז) כתב שאיסור אכילת חמץ בכל שהוא, שנאמר ולא יאכל חמץ. ומרן הכסף משנה הוקשה לו על מה שהוצרך הרמב"ם להביא פסוק מיוחד לענין איסור חמץ, ותיפוק ליה שבכל האיסורים שבתורה קי"ל חצי שיעור אסור מן התורה משום דחזי לאצטרופי. וכן בשו"ת מהרלנ"ח (סי' נא) עמד בקושיא זו. ע"ש. והגאון הצל"ח (פסחים מד.) וכן בספרו שו"ת נודע ביהודה מה"ת (חאו"ח סי' נג) כתב ליישב, משום דביומא (עד.) מפרש טעמא דרבי יוחנן דאמר חצי שיעור אסור מן התורה משום דחזי לאצטרופי, ולפי זה באיסור התלוי בזמן כגון חמץ בפסח, אם אכל חצי שיעור בסוף יום שביעי של פסח, ששוב אין פנאי כלל לאכול יותר, וליכא האי טעמא דחזי לאצטרופי, ואי אפשר ללמוד מחלב, ולכן למד הרמב"ם דבר זה מהכתוב ולא יאכל חמץ, ללמדנו שאע"פ כן אסור מן התורה. ע"ש. וכ"כ מדנפשיה הגאון החתם סופר ח"ו (סוף סי' סה). ע"ש. וכתב בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' שנז אות ב), שלפי דברי הנודע ביהודה הנ"ל, אם אכל ברגע האחרון של יום הכפורים אינו אסור מן התורה, כיון דלא חזי לאצטרופי. ע"ש. ולכאורה יש לדון בזה לפי מ"ש הפמ"ג ביו"ד (סי' סה מש"ז סק"א), ואני מסופק בהא דאמרינן חזי לאצטרופי, אם הפירוש, שהואיל ואם יאכל מעט מעט כזית בכדי אכילת פרס יבא לידי מלקות וכרת, לכן אסרה תורה חצי שיעור, שלא יאכל מעט מעט וישלים לכזית, או הפירוש חזי לאצטרופי הוא שאם נתיר לו חצי שיעור יאכל שיעור שלם בבת אחת, ונפקא מינה לגיד הנשה וכו'. ע"ש. וא"כ לפירוש השני עדיין י"ל שהאיסור מה"ת עומד במקומו משום גזרה והרחקה שמא יאכל כזית בבת אחת, וכבר מצאנו בכמה מקומות שהתורה עשתה סייג לדבריה. וכמ"ש הרמב"ם (סוף הלכות דעות) שאסרה התורה לנטור גזרה שמא יבא לנקום. וכן אסור להשהות מדה חסרה בביתו מן התורה, גזרה שמא ימדוד בה. כמ"ש הרשב"ם ב"ב (פט:). ואסור לבשל בשר בחלב מן התורה, גזרה שמא יאכל ממנו. כמ"ש כסף משנה (בפ"א מהל' טומאת מת), ואסרה התורה החמץ בפסח בבל יראה גזרה שמא יאכל ממנו ויתחייב כרת. וכמ"ש הר"ן (ריש פסחים), וכהנה רבות. וע' בשו"ת חתם סופר ח"ז (סי' מב, דמ"א רע"ג) שהרגיש ג"כ בזה. ולא הביא דברי הפמ"ג. ע"ש. והנה גם בשו"ת הגאון רעק"א (ס"ס קנד) כתב, ואולי י"ל דהא דחצי שיעור אסור מה"ת היינו בעוד שהאיסור עודנו בעין בכזית, דחזי לאצטרופי לשיעור שלם, אבל אם נשתייר רק חצי שיעור דליכא שיעור בעולם ולא שייך חזי לאצטרופי, מותר מה"ת לאוכלו. ויצא מזה דין חדש, שבסוף יום אחרון של פסח, או בסוף יוהכ"פ, באופן שאין שהות לאכול כזית, יהא מותר מה"ת לאכול ח"ש, כיון דלא חזי לאצטרופי. וצ"ע לדינא. ע"כ. (ובשו"ת ישכיל עבדי ח"ח חאו"ח סי' כ סעיף נו, נשאל מחכם אחד, על מ"ש בשו"ת שאלת דוד להגאון מקרלין, אודות מי שנשבע שלא יאכל מדבר אחד, ונשרף ונשתייר ממנו חצי כזית, אם מותר לאכלו מה"ת, כיון דלא חזי לאצטרופי, והשואל רצה להביא ראיה מדברי הרמב"ם (פ"א מהל' חמץ ה"ז) שהוצרך להביא ראיה לח"ש לחמץ בפסח, מלא יאכל חמץ, והרי בכל מקום ח"ש אסור מה"ת, אלא ודאי דנפקא מינה לאוכל חצי שיעור ברגע האחרון של פסח, דלא שייך חזי לאצטרופי, קמ"ל קרא דחייב, וא"כ ה"ה בנשבע אף דלא חזי לאצטרופי חייב. וכ' ע"ז הרהמ"ח, דלא דמי, דשאני חמץ דהוי גזרת הכתוב, מה שאין כן בשבועה וכו'. ע"ש. והנה בעיקר דברי השואל, יש להעיר שלא זכר מתשובת הנודע ביהודה ורעק"א שקדמוהו בזה, אלא שמה שחשב השואל ללמוד דבר זה מחמץ, הנה האבני נזר הנ"ל למד מד' הנודע ביהודה שתירץ כן לגבי חמץ, שביוהכ"פ פטור כיון דלא חזי לאצטרופי. וכן מוכח מכמה אחרונים שדייקו כן, דשאני חמץ דגלי קרא לחיובא, אבל ביוהכ"פ פטור כיון דלא חזי לאצטרופי. וכמ"ש בשו"ת פני מבין (חיו"ד ס"ס קיג). ע"ש. וכן מתבאר באמת בשו"ת נודע ביהודה (שם סי' נג) בד"ה ומה שהקשה מריש פרק יוהכ"פ. ע"ש. וע"ע בשו"ת אבני צדק (חאו"ח סי' קט) בד"ה ומזה אני תמה. ע"ש. ומה שחילק הרהמ"ח בין איסור חמץ בפסח לדין שבועה, יש לסייעו ממ"ש הנודע ביהודה (שם בד"ה והנה), לחלק בין איסור חמץ לאיסור נזיר, שאף בסוף יום שלשים חזי לאצטרופי אם יאמר תיכף הריני נזיר. וא"כ גם בשבועה י"ל כן. ודו"ק).
וראיתי בשו"ת בנין שלמה (חאו"ח סי' מא) בד"ה ולענין, שהקשה ע"ד הנודע ביהודה, שא"כ אילו היה במדבר, וידוע לו שלא יגיע לו חצי שיעור נוסף, הכי יעלה על הדעת דבכה"ג יהיה מותר לו מה"ת לאכול חצי שיעור. ע"כ. ולק"מ דהתם י"ל שכל שהיה אפשר למצוא חצי שיעור נוסף, אפילו בדרך רחוקה ביותר והיה ראוי לצרפו לחצי זית שבידו, הרי זה בכלל מה שאמרו כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו, ואסור מה"ת, ולא דמי לאוכל ברגע אחרון של פסח ויוהכ"פ שאין אפשרות בשום פנים לצרף עוד חצי שיעור. וכיו"ב כתב החקרי לב (חאו"ח סי' צ דף קפט סע"א) שכל דחזי לאצטרופי אילו היה מזדמן לו, אע"פ שהוא בענין שאי אפשר שיזדמן לו, אכתי חזי לאצטרופי קרינן ליה, ויש להוכיח כן בדעת הרב בני חיי וכו'. ע"ש. גם מה שהקשה עוד הרב בנין שלמה, שלפי מ"ש הרמב"ם (בספ"ט מהל' טומאת מת) דספקא דאורייתא לחומרא רק מדרבנן, למה יהא איסור ח"ש מן התורה משום דחזי לאצטרופי, והלא אינו אלא ספק, ומן התורה לא חיישינן לספקא, ג"ז לק"מ, שכל שראוי למצוא חצי שיעור נוסף וראוי להצטרף אסור מה"ת, ואינו עניין לספק, שא"צ שיהיה מצוי לו בפועל. וראיתי עוד בשו"ת בנין עולם (חיו"ד סי' נד, דף קכד ע"ד), שהביא דברי הנודע ביהודה, וכתב, ובאמת שגם אני חשבתי כן מדעתי, שאם אוכל ח"ש חמץ בסוף יום שביעי של פסח, באופן שאין שהות להשלים לכשיעור, וכן באוכל חצי שיעור בסוף יוהכ"פ, שאין בו איסור מה"ת. ועתה ראיתי שא"ז ברור, שכיון שלא מצאנו מפורש כן בש"ס אין לנו לחדש קולא מדעתינו לומר כן. ואע"פ שמפורש (ביומא עד). דה"ט דחצי שיעור אסור מה"ת משום דחזי לאצטרופי, מכל מקום כיון דדריש ליה מקרא דכל חלב, והיא דרשה גמורה, כמ"ש התוס' שם, לית לן למדרש טעמא דקרא להקל, שיש לומר שמכיון שברוב פעמים ח"ש חזי לאצטרופי, שוב לא חילקה התורה בזה, ואסור לעולם, דהא אנן לא קיימא לן כר' שמעון דדריש טעמא דקרא וכו'. ע"כ. ולפע"ד אי משום הא לא איריא, כי מהפסוק דכל חלב אי אפשר ללמוד לכל האיסורים שבתורה, דאיכא למפרך מה לחלב שהוא בכרת, מה שאין כן נבלות וטרפות ושאר איסורי לאוין יהא מותר בהם ח"ש. (וכיו"ב כתב בשו"ת פרי יצחק ח"ב סי' יז. ובשו"ת ברית יעקב חאו"ח ס"ס ג). אלא ודאי כמ"ש הר"ן בהלכות פ"ג דשבועות (כב.), דאע"ג דביומא (עד.) ילפינן חצי שיעור מריבויא דכל חלב, הא ודאי דההוא ריבויא לא כתיב אלא גבי חלב, ואפ"ה ילפינן מינה לכל איסורין שבתורה, משום דפשיטא לן דלא אסריה רחמנא אלא משום דחזי לאצטרופי, ולהכי ילפינן מה"ט לכל האיסורין. ע"ש. גם המהר"ם בן חביב בתוספת יוהכ"פ (עד.) ד"ה גופא, כתב, דמכח דגלי קרא בחלב דח"ש אסור מה"ת, למדנו הטעם דחזי לאצטרופי דומיא דחלב, אע"ג דבשאר איסורים ליכא ריבויא דכל, ואי לאו טעמא דחזי לאצטרופי לא הוה ילפינן לשאר איסורים שבתורה שהם בלאו או במיתה, מחלב, דאיכא למיפרך מה לחלב שכן בכרת, אלא השתא דפירש ר' יוחנן דה"ט משום דחזי לאצטרופי, א"כ הוא הדין בכל האיסורים שבתורה אפילו שהם בלאו גרידא ח"ש אסור מה"ת משום דחזי לאצטרופי. והוסיף עוד המהר"ם בן חביב שם, בד"ה מדרבנן, דה"ט דריש לקיש דדחי ראית ריו"ח מהברייתא דמרבה לחצי שיעור מכל חלב, דההיא מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא, ומה יענה לריבוי כל חלב, דס"ל כדאמרינן בפסחים (מג:) דר' אליעזר הוא דדריש כל, וכתבו התוס' שם, וכן במנחות (נו:) דאיכא דוכתי דכ"ע דרשי כל היכא דמסתבר טעמא. ולפי זה צ"ל דר' יוחנן דדריש חצי שיעור מריבויא דכל משום דמסתבר ליה טעמא דחזי לאצטרופי, וא"כ הך ברייתא אתיא לכ"ע. ע"ש. (וכ"כ בשו"ת אבני צדק חאו"ח סי' קט בד"ה לכן. ובשו"ת דברי מרדכי פרידברג סי' יח אות יג. ע"ש). ומעתה כיון שהטעם חזי לאצטרופי הוא שהכריע הכף לדרוש מכל חלב לרבות ח"ש, אין זה ענין למאי דקי"ל דלא דרשינן טעמא דקרא. אלא כי היכי דדרשינן ריבוי כל לח"ש, משום דמסתבר טעמא דחזי לאצטרופי, הוא הדין דילפינן דהיכא דליכא ה"ט כגון בסוף יום הכפורים וכיו"ב, אין ח"ש אסור מה"ת כיון דלא חזי לאצטרופי. וצדקו הנודע ביהודה והחת"ס בדבריהם. וכן בשו"ת מרחשת (סי' א אות ה) הביא דברי הנודע ביהודה בשתיקה כהודאה. וכן בשו"ת אחיעזר ח"ב (ס"ס כא). ע"ש. ומ"ש עוד הבנין עולם שם להעיר מהתוס' שבועות (כב:) ד"ה אהיתרא קא משתבע, דהא משכחת לה שהיה שבע מאד, וביותר מחצי שיעור היה מגיע לאכילה גסה עד שקץ במזונו, ולא חזי לאצטרופי וכו', הנה בודאי שדוחק להעמיד כן. וע' בשו"ת נודע ביהודה (שם סי' נג) מ"ש על הראיה כיו"ב מהתוס' הנ"ל. ודו"ק. וע' בשו"ת שואל ומשיב תליתאה (ח"ג סי' קכט). ובשו"ת מנחת עני (סי' ו). ובשו"ת נהרי אפרסמון (חאו"ח סי' טז אות ח). ובשו"ת הרי בשמים ח"א (ס"ס יא). ע"ש. (ומ"ש בשו"ת נהרי אפרסמון שם ליישב הקושיא ע"ד הצל"ח, שהרי אפילו בסוף יום שביעי של פסח, ראוי לצרף עם הח"ש של החמץ משאר איסורים, אליבא דר' מאיר (בע"ז סו.) שכל האיסורים מצטרפים זע"ז, שנאמר לא תאכל כל תועבה, שי"ל שדברי הצל"ח הם לשיטת הרמב"ם (פי"ד מהל' מאכלות אסורות ה"ה) שכל האיסורים שבתורה אין מצטרפים זע"ז לכזית וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בית נפתלי (ס"ס צו) בהגה מבן המחבר. ע"ש. ובשו"ת פני מבין (חיו"ד ס"ס קיג) ג"כ הביא הקושיא הנ"ל, וכתב לתרץ שאפילו לר' מאיר, כאן שמזמן החמץ חלף הלך לו אין ראוי לצרפו לאיסור אחר לכ"ע. ע"ש. וכ"כ בשו"ת יד יצחק ח"ב (ס"ס רטו). ע"ש. וע"ע בשו"ת חתן סופר (ס"ס קכד) מ"ש בזה. ודו"ק). והן עתה בא לידי שו"ת בית היוצר, ושם (בחאו"ח סי' לז) כתב, שמה שהקשה הגאון ר' יעקב גוטליב ע"ד הצל"ח, מריש פרק יוהכ"פ שאסור באכילה וכו', ומוקי לה בחצי שיעור, ומשמע שכל היום אסור, ואף ברגע האחרון של היום, אע"ג דלא חזי לאצטרופי, י"ל שבאמת אלמלא הטעם דחזי לאצטרופי, א"א היה ללמוד איסור ח"ש לכל האיסורים, דהא חלב וחמץ הוו שני כתובים הבאים כאחד ואין מלמדין, ואהני ה"ט דחזי לאצטרופי ללמוד לכל האיסורים. ולפי זה י"ל שלפי האמת דידעינן דין ח"ש גם מלא יאכל חמץ, ודאי דאסרינן בכל מקום ח"ש, אפילו היכא דלא שייך חזי לאצטרופי, וממילא א"ש הא דנקט דביוהכ"פ אסור הח"ש בכל היום. עכת"ד. ולפי זה יורה הצל"ח שלאחר דגלי קרא בחמץ שאף בסוף הפסח ח"ש אסור מה"ת, ה"ה ביוהכ"פ שאסור כל היום, אפילו באופן דלא חזי לאצטרופי. וכ"כ בשו"ת יד סופר (סי' לב) אליבא דהחת"ס, דמאחר דגלי קרא בחמץ לאסור ח"ש בסוף יום שביעי של פסח, אף דלא חזי לאצטרופי, ילפינן מניה גם ליוהכ"פ ושאר איסורים. ע"ש. ובאמת שבנודע ביהודה (מה"ת סי' נג) הנ"ל מבואר להיפך, דלקושטא דמילתא ח"ש בסוף יוהכ"פ הוי רק מדרבנן, ואף ששנה עמו במשנה שאר עינויים, ולדעת הרמב"ם כל חמשה עינויים מה"ת, מ"מ אין הכרח שכולם צריכים להיות שוים לכל דבר, דהא לר"ל ח"ש אסור רק מדרבנן, ואעפ"כ שנה עמו שאר עינויים. ע"ש. וזה מוכח להדיא שהנודע ביהודה ס"ל הכי לדינא. וכמו שהבינו כן האבני נזר וסיעתו. וע"ע בשו"ת קול אריה (סי' עז). ובשו"ת שאלת שמואל (סוף סי' ל). ובשו"ת נחלי אפרסמון (סי' ט). ובשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח ס"ס יב). ע"ש. ואכמ"ל. [ ובעיקר הקושיא על הרמב"ם שהוצרך להביא ראיה לאסור חצי שיעור בחמץ מהפסוק ולא יאכל חמץ, ראיתי למהר"י קורקוס (פרק ה' מהל' איסורי מזבח ה"א) על מ"ש הרמב"ם שם, שדבש ושאור איסורם בכל שהוא, שנאמר כי כל שאור וכל דבש לא תקטירו וכו', וקשה למה הוצרך רבינו לייחד פסוק לזה, והרי בכל האיסורים קי"ל דחצי שיעור אסור מה"ת. וי"ל שדרך רבינו להסמיך האיסור אל פסוק הנראה לו, אע"פ שאינו מוזכר בגמרא, וכיון שנמצא כאן בפסוק מלת כל אסמכה אקרא. וכן מצינו בהל' חמץ סוף פ"א שכתב, האוכל מן החמץ כל שהוא ה"ז אסור מה"ת שנאמר ולא יאכל חמץ וכו'. ע"ש. וע"ע בספר יד מלאכי (בכללי הרמב"ם אות ד), ובשדי חמד (מע' כ כלל פח) שדרכו של הרמב"ם בכך. ע"ש.
ה"נ מסתברא, דאי ס"ד דאורייתא כוי ספיקא הוא, אצטריך קרא לאתויי ספיקא, א"ו אסמכתא בעלמא הוא. מכאן יש להק' על סברת הרמב"ם ספ"ט מה' טומא' מת, שספק דאו' לחו' רק מדרבנן. (וכ"כ ראב"ד פי"א מה' כלאים), וא"כ מאי פריך, הא כיון שהוא ספק, הי' מותר מה"ת, וקמ"ל קרא לאסור, א"ו שספק דאו' לחו' מה"ת, ולכן הדבר ברור בלי הפסוק שצריך להחמיר בספקו. וכבר עמד בזה המהרימ"ט ח"ב חיו"ד סי' א, ותירץ שי"ל כמ"ש התוס' שם, שהלא קמי שמיא גליא, (וכן פרש"י שם ע"ב), ואדרבה ממה שפי' כן תוס', ולא פירשו קו' הגמ' כפשטה, שגם בלי הקרא היה אסור מה"ת מכח ספק, ש"מ דספק דאו' לחו' רק מדרבנן. וע"ע למהר"ם בן חביב בתוספות יוהכ"פ. ובחגיגה (ד.), זכורך להוציא טומטום ואנדרוגינוס, ופריך טומטום ספקא הוא, אצטריך קרא למעוטי ספיקא. ופרש"י, ל"ל קרא, מהיכי תיתי לן לחיוביה. ומשמע דפשוט לנו לפוטרו מה"ת, דסד"א לחו' רק מדרבנן. ובאמת שמבואר בפרש"י קדושין (עג.) ד"ה ואב"א, דסד"א לחו' מדאו'. וכ"כ בשמו המהרי"ט שם. והפר"ח סי' קי. והחיד"א בס' ראש דוד (פר' תזריע דע"ז סע"ד). וביעיר אזן (מע' ס אות ו). ובשו"ת ברית יעקב (ס"ס נח). ושו"ת בן אברהם אבוקרא (סי' א). ושערי רחמים פרנקו (חאה"ע סי' ד די"א ע"ב). ע"ש. ולכן צ"ל דשאני התם שיש איסור חולין בעזרה, לכן שוא"ת עדיף. וכ"מ בתוס' שם. והמאירי חגיגה שם האריך בזה בדין סד"א לחו' אם מה"ת או מדרבנן, והביא שיטות גדולי הראשונים בזה, וכ', שמכאן נראה דהוי מדרבנן, דפריך אצטריך קרא למעוטי ספיקא, ופרש"י שמהיכן הי' לנו לחייבו וכו'. ולא העיר מדין חולין בעזרה. וע' בס' שלמי חגיגה שם שהאריך בזה. ודו"ק כי קצרתי.
<b>חצי שיעור מנין ת"ל כל חלב.</b> ובדין ח"ש בשאר איסורין. עמש"כ בגליון פתח עינים שבת עד.
<h4>עה.</h4>
בוכה למשפחותיו, על עסקי משפחותיו, דהיינו עריות שנאסרו עליהם. מכאן קשה על מ"ש הגאון בעל אור שמח בס' משך חכמה (פרשת ואתחנן דף רסא סע"א), שנראה שזה שאמרו חז"ל גר שנתגייר כקטן שנולד דמי, למדו כן כי מסתמא היו ליוצאי מצרים נשים קרובות מאותן שאין בני נח מוזהרים עליהם, ועמרם שגדול הדור היה נשא את יוכבד דודתו, וא"כ איך אמר להם הקב"ה לאחר מתן תורה שובו לכם לאהליכם, וקי"ל אין אהלו אלא אשתו (מועד קטן ז:), והלא אלו שנשאו קרובותיהם היו צריכים לפרוש מהן. אלא ודאי שגר שנתגייר כקטן שנולד דמי. ע"ש. ומשמע שהותרו לכל אלו להשאר עם קרובותיהן, וא"כ מאי בוכה למשפחותיו על עסקי עריות, והרי הותרו להם. ובספרי פר' בהעלותך איתא, בוכה למשפחותיו, מלמד שהיה אדם נושא אחותו ואחות אביו ואחות אמו, ובשעה שאמר להם משה לפרוש מן העריות היו מצטערים. ע"ש. וע"ע ברמב"ם (פכ"ב מה' איסו"ב הי"ח) שכ', אין לך דבר קשה לרוב העם בכל התורה כולה לפרוש ממנו כמו העריות והביאות האסורות, אמרו חכמים בשעה שנצטוו ישראל על העריות בכו וקבלו המצוה הזאת בתרעומת ובבכיה, שנא' בוכה למשפחותיו, על עסקי משפחותיו. ע"ש. וכבר כ' מהר"ל מפראג בס' גור אריה פר' ויגש (בפסוק ושאול בן הכנענית), שאע"פ שגר שנתגייר כקטן שנולד דמי, יוצאי מצרים לא הותרו בקרובותיהם, שכיון שהיו מוכרחים בקבלת התורה לא אמרינן בהו כקטן שנולד דמי, ורק מי שנתגייר מעצמו אמרינן הכי. וע' בס' כלי חמדה פר' ויגש מה שהסביר דבריו. ע"ש. וע' מש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ה (סי' לג). ע"ש.
כזרע גד וכו', זה אומר סרחה עלי אשתי וכו'. ע' הגהת הב"ח, ושניהם אמת, שאם בעלה הגיש תביעה לגרושין, ומוציא עליה שם רע, ורוצה להוציאה בלי כתובה, והיא תובעת כתובתה, נשארים מזונותיה אצלו, לומר שהיא טהורה ומותרת אליו. ואם באמת היא סרחה, שולחים מזונותיה אל בית אביה, שאינה ראויה להשאר אצלו, ויוצאת בלי כתובה. ואם הגישה היא תביעה למזונות באמרה שבעלה אינו מספק לה מזונותיה, שולחים את המן לבית אביה, כיון שהבעל אינו נאמן. אבל כשהוא נאמן והיא טוענת עליו שקר, ממשיכים לשלוח המן אל ביתו, כי הוא נאמן לגבי שמיא.
<b>מגיד בן תשעה לראשון או בן שבעה לאחרון.</b> כי לכ"ע הבחנה מדרבנן אף לשמואל, כמ"ש ברכ"י אה"ע (ר"ס יג), ובפ"ת שם, ואכתי לא גזרו, וכ"ה בת"י. א"נ אפי' נימא דלשמואל הוי מה"ת, באלו שנולדו לפני מתן תורה שעדיין היו קטנים והיו צריכים לזונם. וק"ל. וע' בשו"ת הרדב"ז ח"א (רסד) דס"ל דלשמואל הוי הבחנה מה"ת, וע' בספר בגדי שש (אה"ע ר"ס יג) שהביאו, וכ' שם עמ"ש בשם התוס' דאסמכתא הוא, דל"מ בתוס'. ע"ש. והוא מוכח מת"י כאן.
והמן כזרע גד, שמגיד לישראל אי בן תשעה לראשון וכו'. ע' למהר"ם בן חביב בתוספת יוהכ"פ. ועמש"כ בשו"ת יבי"א ח"א א"ח (סי' מא או' ד).
<h4>עו:</h4>
<b>ותירוש ינובב בתולות, דבר הבא מן התירוש.</b> ופרש"י מן הענבים. הקשה המהרש"א בח"א, דאמאי לא מייתי מגופיה דקרא דגנך תירושך ויצהרך, דלא הוי ענבים, שאין מעשר לפירות מן התורה. ותמה ע"ז בס' מחנה ראובן (דמ"ה רע"א), שאע"פ שאין מעשר פירות מה"ת, מ"מ ענבים ודאי דמחייבי במעשר מה"ת, שבודאי אין סברא שהמשקה הבא מהם הוי מה"ת, וענבים שהם עיקר הפרי פטורים מה"ת, וכ"כ התוס' ר"ה (יב:) וכו'. וסיים, שו"ר במהרי"ל ריש הל' ברכות שכ', רבים טעו לחשוב שזתים וענבים חייבים מה"ת, ואינו כן, שאין חיוב מה"ת אלא בדגן תירוש ויצהר. והוא תימה. עכ"ד. ואשתמטיתיה דברי הרמב"ן בפירושו (דברים יד כב) שכ' להדיא, שזתים וענבים אינם חייבים מה"ת אלא מדרבנן. וכ"כ תר"י (ספ"ח דברכות). ע"ש. והמלאכת שלמה עדני (פ"ג דחלה מ"ט) הביא ראי' לזה מהירוש'. וכ"כ בשו"ת מהרימ"ט ח"א (סי' יח). וכ"כ הטורי אבן (ר"ה טו:). וע"ע בתוס' רעק"א (ספ"ב דתרומות אות כא), והביא ג"כ ד' המהרש"א כאן שכ' כן. ע"ש. וכל זה נעלם מהמחנה ראובן. וע' בשו"ת בית שלמה (חאו"ח סי' נד). ובס' תרועת מלך (סי' כד). ואכמ"ל.
<b>חמרא וריחני פקחין.</b> פרש"י עשאוני פקח. בס' בן יהוידע כ', מקשים מה חידש רש"י בזה, ותירוצו אינו מחוור. ע"ש. ופשוט, דקמ"ל, שלא נפרש פקחין הפ"ה בפתח, שהם מפקחים, אלא הפי' פקחו אותי, כי אין חכם כבעל הנסיון. וע"פ הדרש חמרא וריחני, שהדבור רע ליין ויפה לבשמים לרמוז כי לפעמים עת לחשות, שהדבור והקול אינם רצויים כמו שהם רעים ליין, ויפה השתיקה לחכמים. ולפעמים עת לדבר כמו שהקול יפה לבשמים, וכמו שאמרו (בחולין פט.) על הפסוק האמנם אלם צדק תדברון. מה אומנותו של אדם בעוה"ז ישים עצמו כאלם, יכול אף לדברי תורה תלמוד לומר צדק תדברון. ומשני דברים אלו יין ובשמים נלמד שאין כל העתים שוות, ואחוז בזה וגם מזה אל תנח ידיך, ודבר בעתו מה טוב.
<h4>עז.</h4>
<b>תוס' בד"ה דתנן, ומנין לסיכה שהיא כשתיה וכו'.</b> ואור"ת שמותר לסוך בחלב דלא אשכחן דאתסר סיכה כשתיה אלא ביוהכ"פ ובתרומה וכו'. וע"ע בתוס' נדה (לב.) שכתבו בשם ר"ת ג"כ דדוקא סיכת שמן אסמכוה רבנן אקרא ואסורה מדרבנן, אבל סיכת שומן חזיר ושל חלב שריא. ומרן הבית יוסף יו"ד (סי' קכג) הביא ג"כ תשובת הרשב"א שהתיר לסוך בשומן חזיר ובחלב. וכן בחידושי הרשב"א (נדה לב.) הביא להלכה דברי ר"ת דדוקא שמן של תרומה נאסר בסיכה דאסמכוה רבנן אקרא, אבל חלב או שומן חזיר אין סיכתן אסורה כלל. וכ"כ בחידושי הריטב"א (נדה לב.) דבשומן חזיר ובחלב לא אסרו סיכתן כלל ואפילו לתענוג. ואין צ"ל לצורך שום רפואה דשרי. גם בחידושי הריטב"א כאן בד"ה אע"פ שאין ראיה לדבר וכו', כתב, וכבר כתבנו במס' נדה (לב.) ובמס' שבת (פו.) בשם ר"ת, שאין סיכה כשתיה בשום איסור אלא בתרומה דכתיב וגם לרבות את הסך, והכא לענין יוהכ"פ מדרבנן בעלמא הוי, לפיכך מותר לסוך בשומן של חזיר וכיו"ב. ע"כ. וכ"כ בתוס' הרא"ש והמאירי (נדה לב.) והרשב"ץ (ר"פ בנות כותים). אבל מרן הב"י ביו"ד (סי' קיז) כתב בשם הארחות חיים [ ח"ב עמוד שיב[ דלסוך בחלב בודאי אסור שבכלל שתיה הוא. וכ"כ האיסור והיתר (כלל לט סי' לד) שאסור לאדם בריא לסוך בשומן חזיר או בחלב סיכת תענוג דסיכה כשתיה מדרבנן. וז"ל מרן בבדק הבית (סי' פד) בשם רבינו ירוחם שאסור לסוך התינוקות סיכה של תענוג בשומן חזיר, ושכן כתב רבינו ברוך בתוס' פסחים (כד:), ולפי ר"ת מותר, דלא אמרינן סיכה כשתיה אלא בשמן שהוא נבלע יותר בגוף. והרב נקודות הכסף (סי' קיז) כתב להעיר ע"ד האיסור והיתר הנ"ל, ופסק להתיר. וכן העלה הפרי חדש (שם סק"ה). וכן פסק בשו"ת הגאון מהר"י אלגאזי (סימן ט). ע"ש. וע"ע בפר"ח א"ח (סי' תריא) ובמחזיק ברכה (סי' תריד). ולרחוץ בסבון העשוי מחלב, כתב הש"ך בנקה"כ שאע"פ שנהגו בו היתר, מ"מ ראה מחמירים שלא לרחוץ בו. ונכון הוא. אבל הפר"ח שם סק"ד כתב שאפילו לדעת הפוסקים שאוסרים לסוך בחלב משום תענוג, מ"מ בסבון מותר לרחוץ אע"פ שעשוי מחלב, לפי שהוא פגום. וכ"כ בסולת למנחה (כלל לה דין יג) וכ"כ בערוך השלחן (שם ס"ק כט) שהמנהג פשוט בכל תפוצות ישראל לרחוץ בסבון במרחץ ואין פוצה פה ומצפצף, מפני שטעמו פגום, ואין לך נותן טעם לפגם יותר מזה. וכ"כ בספר בית דוד ביסטריץ ס"ק כג. וכל זה דלא כמ"ש בספר שבילי דוד שם סק"ב להחמיר אף בפגום, דליתא. וראיתי בשו"ת יד הלוי (חיו"ד סי' מט) שכתב שדברי הפר"ח שהתיר רחיצה בסבון העשוי מחלב, תמוהים הם, דנהי דפגום מ"מ ודאי דמדרבנן אסור אפילו פגום. ואני אומר אדרבה דבריו תמוהים ולא ירד לסוף דעתו של הפר"ח, דבפגום מעיקרו אין בו איסור אפילו מדרבנן, ולא דמי לקדרה שאינה בת יומה שמתחלה בלעה לשבח, משא"כ בפגום מעיקרו ליכא איסורא כלל. וכן מבואר בתוס' והרא"ש (ע"ז עו.) ד"ה מכאן ואילך. ובחידושי הרשב"א חולין (קח:) ובתשו' הרשב"א (סי' רסב). ובתורת הבית (בית ד ריש שער ד). והר"ן פרק כל שעה (ל:). וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר (חיו"ד סי' י אות ד וה'). ועוד שאין הרחיצה בסבון דומה לסיכה כלל, שאינו אלא לנקות הגוף, ומיד שוטפים את הגוף במים חמים, הילכך אין מקום לאסור. וע"ע בשו"ת קנין תורה ח"א (סי' עז אות ב). וע"ע במש"כ בס"ד בספר כף החיים יו"ד ח"ב (סי' קיז אות טו עד אות יז). ע"ש.
<h4>עח:</h4>
מאי שנא נעילת הסנדל דאסור, משום דאמרי אינשי עבדו ליה. כתב המשמרות כהונה, שלפ"ד הרשב"א דאיסור דרבנן מותר למספי לקטן בידים, על כרחך לומר דס"ל שכל ה' עינויים מדאורייתא, דאם איתא דמדרבנן הם, הא ודאי דשרי להרחיצו ולסוכו ולהנעילו מנעל, ומאי קאמר הכא דאמרי אינשי עבדו ליה. ע"כ. ואשתמטיתיה תשובת הרשב"א שבב"י יו"ד (ר"ס קכג), דס"ל שכל ה' עינויים מדרבנן, וקראי אסמכתא בעלמא נינהו. וא"כ צ"ל דהכא לפי הס"ד הו"מ לומר ולטעמיך. והר"ן (ריש פרקין) אדרבה הוכיח ממסקנא דשמעתין דנקטינן שמותר לגדולים לרוחצן ולסוכן אע"פ שהגיעו לחינוך, אלמא דכל ה' עינויים מדרבנן. ע"ש. ואע"פ שלכאורה י"ל דשאני הכא שאין האיסור בעצם רק מחמת היום, מ"מ ס"ל להר"ן דבדאורייתא לא שנא לן בין איסורו מגופו או ע"י דבר אחר, כמ"ש בפסחים (מח.). וע' בכ"מ ושעה"מ (פ"א משביתת עשור ה"ה). ונחל איתן שם. ובשו"ת שמחת יהודה (דף יז ע"ד). ובתשובה כתבנו עוד בזה. ואכמ"ל. וע' בחיבור התשובה להמאירי (עמוד תצט).
<h4>פב:</h4>
<b>קרי עליה זורו רשעים מרחם.</b> פי' הגר"א דסמיך אסיפיה דקרא, דכתיב בתריה אשר לא ישמע לקול מלחשים, וה"נ אילחישו לה ולא אילחישא. והמפרשים הקשו מסנהדרין (צא:), שאין יצה"ר נכנס באדם אלא לאחר שיולד, שנא' לפתח חטאת רובץ. וכבר כתב בס' חסידים (תתשלז), שאלו שיש להם יצה"ר בבטן אמם הם מאותם תתקע"ד דורות שהם עזי פנים שבדור. וע"ע בס' פני דוד פר' תולדות, ויוסף תהלות מזמור נח.
תוס' ד"ה ומה רוצח בענין מחלוקת ר"ת וריב"ם, ואי מודה ר"ת שאסורה לבעל ורק לבועל התיר, ע' מש"כ באורך בשו"ת יבי"א ח"ג (חאה"ע סי' ז או' כ והלאה).
<h4>פג.</h4>
<b>ת"ר מי שאחזו בולמוס מאכילין אותו הקל הקל.</b> טבל ותרומה מהו וכו'. הקשה הפרשת דרכים שהרי אפשר להפריש תרומה ומעשרות מן הטבל, ואם יחסר השיעור לחולה, יחזור ויערב מה שהפריש לשירים, והאיסור שאין מבטלין איסור לכתחלה הוי רק מדרבנן. ולפי שיטת הנודע ביהודה מה"ת (חיו"ד סי' מה) שבתערובת יבש ביבש לכ"ע אין מבטלין איסור לכתחלה מדאורייתא, ניחא. וכ"כ בשו"ת כתב סופר (חאו"ח ר"ס צו) בד"ה ובתחלת הרעיון. וכתב ששוב מצא בכתבי הקודש של מר אביו החת"ס בחידושיו לחולין שאמר כן מדנפשיה. ע"ש. וכיו"ב העיר בספר דרכי הוראה (פרק סה), שהביא דברי הנודע ביהודה הנ"ל ליישב קושית הפרשת דרכים הנ"ל. ע"ש. וכן העיר בכל זה בשו"ת שאילת שמואל (סי' מז). ע"ש. אלא דאעיקרא יש להעיר בלא"ה לפי מ"ש בשו"ת אבני מילואים (סי' יח), שהמערב תרומה בחולין ונהפך האיסור להיות היתר, שהכל נעשה חולין, הוה ליה מאבד התרומה בידים, והתורה אמרה משמרת תרומותי. ע"ש. וכ' ע"ז בשו"ת שבט סופר (חיו"ד סי' עא) שדבריו קילורין לעינים. ע"ש. ועוד שהרי הגאון יעב"ץ בשאלת יעב"ץ ח"א (סי' קלה) כתב, דבכה"ג שמערב התרומה בשיריים הדרא לטיבלא. וע"ע בשאלת יעב"ץ ח"ב (סי' צט). והסכים לזה בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' שיט) שאין לנו אלא כדבריו. ע"ש. וע"ע בשו"ת יד יצחק ח"א (סי' קי). ובשו"ת משפט כהן (סי' מא) ד"ה שוב ראיתי. גם בשו"ת פקודת אלעזר (חיו"ד סי' פג), נשאל אודות הסוגיא דיומא (פג.) אם טבל עדיף או תרומה, ולמה לא יפריש תרו"מ ויערבם אח"כ לתוך השיריים, דמדאורייתא בטל ברוב. והשיב, שאם אין היתר להאכיל החולה בענין אחר אלא ע"י עירוב התרו"מ בחולין לאחר הפרשתם, אין זה מקרי הפרשת תרו"מ, יען לא הפריש אלא על דעת לערבם כמקדם, ועוד דבתרומה דכתיב משמרת תרומותי, הפסד התרומה ע"י עירובה בחולין הוי איסורא דאורייתא, שכאילו הפסידה בידים, וא"כ לכ"ע ביטול התרומה לכתחלה הוי איסור תורה. ע"כ. הנה שכתב כשתי הסברות להחמיר בכה"ג. גם בשו"ת פני מבין (חאו"ח סי' קצג) הביא קושית הפרשת דרכים הנ"ל, וכתב שנ"ל שהפרשת תרומה ע"מ שלא ליתנה לכהן אלא לערבה בחולין לא הויא תרומה כלל. והביא דברי השאלת יעב"ץ והחת"ס. וע"ש. וכ"כ בשו"ת בית שערים (חאו"ח סי' שז) בד"ה אלא. ע"ש. אולם הגאון בעל דעת קדושים בגידולי הקדש יו"ד (סי' שכג) כתב להשיג על דברי הגאון יעב"ץ הנ"ל, דלפום חורפיה לא עיין בה, ושאין לחוש לדבריו. ע"ש. והובא בכרם ציון (חלק ט עמוד מו). ע"ש. וכן מתבאר בפרי מגדים (סי' תס מש"ז סק"א), שאם שכח להפריש חלה, ויש לו כזית מצה מצומצם, יפריש חלה כל שהוא ויבטלו ברוב בתוך הכזית ויקיים מצות מצה דבר תורה. ע"ש. אלמא דלא ס"ל לא כסברת הגאון יעב"ץ, דס"ל דהדרא לטיבלה, ולא כסברת האבני מילואים שהוא כמפסידה בידים ועובר על מה שנאמר בתורה משמרת תרומותי. וכן העלה בשו"ת עמודי אש (סי' יח אות א), ושכן כתב הפרי חדש (סי' צט סק"ח). ע"ש. וכן כתב בשו"ת זכור לאברהם אביגדור (חיו"ד סי' יב). גם בשו"ת כנף רננה (בקונט' מין כנף חיו"ד סי' ע) כתב לתמוה על הסברא דהדרא לטיבלא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חלקת יעקב ח"ג (סי' ק), ובשו"ת חבלים בנעימים ח"ד (חיו"ד סי' פז אות יח), והוכיחו מלשון הרמ"א יו"ד (סי' שכג) שלא כסברת הגאון יעב"ץ. ושבספר תורת מרדכי (סי' קנד) הוכיח היפך סברת היעב"ץ ממתני' (טבול יום פ"ד מ"ז). ע"ש. וכן העלה החזון איש (דמאי, סי' טו אות י). וע"ע בשו"ת שערי זיו ח"א (סי' י). ע"ש. וע' בחידושי הרש"ש קידושין (כו:) ע"ד התוס' שם "דאדרבה גרע טפי". ע"ש. וע' בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' רסב) שהביא להקשות על החת"ס שכתב שיכול להפריש ולבטל, והרי כתב היעב"ץ סי' קלה דהדר לטיבלא. ותירץ, שהחת"ס לשיטתו (בחיו"ד סי' שיט) שכתב שרק מדרבנן הוא חוזר לטבלו ולאו מדאורייתא, ואף לדעת היעב"ץ נראה שזהו רק בתרומה, ולא במעשר שני או מעשר עני, דלא דמי לתרומה. ע"ש. וע' בשו"ת בית יצחק (ח"א מיו"ד סי' קסה אות ב). וע"ע שם (סי' קסב). ואכמ"ל. (וע' בשו"ת חתם סופר חיו"ד סי' שיט הנ"ל, שפלפל גם בקושית השער המלך מהא דאמרינן לא אמרה תורה שלח לתקלה, דביבש ביבש ודאי שאסור לבטל איסור לכתחלה מן התורה. ע"ש). וע' בשו"ת קול אליהו ח"א (חאו"ח סי' כה) ובשו"ת חתן סופר (סי' כז) בד"ה ואיידי. ע"ש. וע' בשו"ת נפש חיה (בחידושים שבסוף הספר סי' ב). ע"ש.
<b>טבל ונבלה נבלה.</b> לכאורה קשה מכאן על מ"ש התוס' ביצה (כה.) ובחולין (לז.) ובכ"ד, שיש מחיים עשה שאינו זבוח. וע' תוס' שבועות (כד.). וא"כ בנבלה האיכא עשה ולא תעשה ובטבל אין אלא לאו, ואע"פ שי"ב מיתה ביד"ש, מ"מ בצירוף עול"ת י"ל דחמיר, דהא אין עשה דוחה עול"ת, ואילו ל"ת שיש בו כרת קאמר בגמ' (יבמות ז.) שדוחה, ואף שי"א שאין זה במסקנא, עכ"פ ראינו שיותר פשוט שאין עשה דוחה ל"ת ועשה מאשר ל"ת שיש בו מיתה ביד"ש, והגם שי"ל דלא תליא הא בהא, דהא עשה קיל מל"ת ודוחהו, מסתבר דעשה ול"ת חמור מלאו לבדו שיש בו מיתה ביד"ש. ועוד קשה דל"ל לסיים טבל ושביעית שביעית שאינה אלא עשה והא מכ"ש דנבלה שי"ב עול"ת אתיא, וכשהדבר בכלל לא שייך לומר זו ואין צריך לומר זו קתני, וע' בשו"ת חקרי לב יו"ד (סי' א), וצ"ע. ולכן היה נ"ל ל"ר מזה למ"ש הגאון מהרש"ק בס' ליקוטי צבי (דף ד' רע"ג), דבטבל איכא עשה ול"ת, עשה דכן תרימו וכו'. ע"ש. וכן מצאתי בשו"ת אורי וישעי (סי' מב). עש"ב. ולפ"ז ניחא שמעתין, רק דא"כ קשה בטבל ותרומה דאיכא מ"ד טבל, והרי טבל מלבד מיתה ביד"ש (שישנה גם בתרומה) יש ג"כ עשה ול"ת, ואמאי מאכילין טבל משום קילותא דאפשר לתקוניה, וגם למ"ד הב' ל"ל טעמא דתרומה קילא דחזיא לכהן. שו"ר בשו"ת מנחת יחיאל (סי' עא אות ג) מ"ש בסוגיא זו, שתמה עמ"ש מהר"ם ב"ח בכפ"ת, דה"ט דנבלה ושביעית נבלה לרמב"ם משום דשביעית עשה דחמיר, והרי לרמב"ם איכא בנבלה גם עשה דוזבחת, וע"ש מ"ש ליישב, ודון מינה לנ"ד, ודו"ק היטב.
<b>מאכילין אותו הקל הקל תחלה.</b> לכאורה האי מילתא תליא אי האיסורין דחויים לגבי פיקו"נ או הותרו. אך י"ל כיון שהם מזומנים לפנינו אפי' הותרו צריך להקפיד על הקל הקל תחלה. וע' במש"כ בשו"ת יבי"א ח"א חיו"ד סי' כב אות ג-ד, ובהערה. ושם הבאתי מד' המבי"ט, שכל זה שמאכילין הקל הקל חומרא מדרבנן. ודחיתי הוכחת ה' קול אליהו שכ' להיפך. ע"ש.
במשנה, מי שנשכו כלב שוטה אין מאכילין אותו מחצר כבד שלו, ורבי מתיא בן חרש מתיר. כתב הרמב"ם בפירושו, ואין הלכה כרבי מתיא בן חרש שמתיר להאכיל את האדם ביום צום כפור יותרת הכבד של כלב שוטה שנשכו, מפני שזה אינו מועיל אלא בדרך סגולה, וחכמים אומרים שאין לעבור על מצות התורה אלא ברפואה המרפא בדרך הטבע שאז הריפוי הוא דבר ברור ואמתי מתוך הסברא והנסיון הקרובים לאמת, אבל ריפוי שעל ידי סגולות אסור, לפי שענינם חלוש ונסיונם רחוק, ולא יחייבן ההגיון והסברא, והעיקר הזה דעהו וזכרהו כי הוא עיקר גדול. ע"כ. וכ"כ עוד הרמב"ם במורה נבוכים ח"ג (פרק לז). ולכאורה קשה ממתני' (שבת סז.), יוצאים בביצת החרגול ובשן של שועל ובמסמר מן הצלוב. ופירש הרמב"ם שם שכל אלו יועילו בסגולה וכו'. הרי שהתירו לצאת לרשות הרבים באלו הסגולות. וכבר עמד בזה הרדב"ז בלשונות הרמב"ם ח"ב (סי' קנג). ותירץ דשאני הני שמוציא אותם דרך מלבוש, שאין איסורו אלא מדרבנן, ולכן התירו בזה גם רפואה סגוליית, ולא רצו לגזור דילמא נפיל ואתי לאתויי, כיון שהוא במקום חולי וכו'. ע"ש.
וכן בקדש חזיתיה למרן החיד"א בברכי יוסף (סימן שא סק"ו) שכ', מעשה באיש אחד שמצא בספר כתיבת יד מאדם גדול מהראשונים, סגולה אחת, למי ששתה סם המות, לכתוב לו קמיע כפי שכתוב שם, ובנתינת הקמיע עליו תיכף הוא מקיא ושב לבריאותו. וכמה פעמים אירע שאיזה נער או מר נפש שתו סם המות, והאיש הנ"ל כתב קמיע זה ועשה והצליח ע"י שהקיאו את הסם ונתרפאו. ויהי היום ליל שבת קודש אירע שנערה יהודיה שתתה בכעסה סם המות והתחילו לה דבקי מיתה, והוריה באו אל האיש הנ"ל בליל שבת, וקם וכתב הקמיע הנ"ל לנערה, ותיכף ומיד הקיאה ועמדה על בוריה, וביום השבת נודע בעיר כל אשר נעשה, ולעזה עליו כל המדינה על שחילל שבת בשאט בנפש וכתב ונתן בידה, והוא השיב שפקוח נפש דוחה שבת, והם היו מגמגמים בדבר. ושאול שאל האיש אם חטא בזה. ולפום ריהטא נראה דלאו שפיר עבד, שאע"פ שפקוח נפש דוחה שבת, זהו דוקא בדברים המרפאים בדרך הטבע, אבל לא בדבר שהוא סגולה, וכמ"ש הרמב"ם בפירושו (יומא פג.). ומשמע מדבריו שם שאפילו סגולה שאין ספק בתועלת רפואתה שכבר הוחזקה שבודאי מועילה, מ"מ כל שאינה רפואה טבעית אסור לעבור על דת משום רפואה כזאת שהיא דרך סגולה, ומאי דקי"ל לצאת לרה"ר בקמיע מומחה, ובביצת החרגול וכיו"ב, זהו משום שדרך מלבוש הם, ואין איסור הוצאתם לרה"ר אלא מדרבנן. וכמ"ש הרדב"ז בלשונות הרמב"ם. אכן מצאנו בשו"ת אדמת קודש (חיו"ד סי' ו) ובשו"ת פרי הארץ ח"ג בכת"י, שכתבו להתיר להאכיל תרנגולת מתה לשוטה וכו', והאדמת קודש הוכיח שהרמב"ן והרשב"א חולקים על הרמב"ם בזה, ולא שאני להו בין רפואה סגוליית לרפואה טבעיית, וכתב שהלכה כמותם נגד הרמב"ם. והפרי הארץ העד העיד בנו שרבני סאלוניקי עשו מעשה והורו להתיר. וא"כ גם בנ"ד כיון שהומחה בסגולה זו, והציל כמה נפשות ע"י קמיע זה, לכאורה נראה דשרי, איברא שיש לעמוד יפה ולברר דעת הרמב"ן והרשב"א בזה, ומ"מ לדינא כיון דקי"ל בירוש' (סוף יומא) השואל הרי זה שופך דמים, והאיש הנ"ל סבר בפשיטות שהוא מותר ולא שאל רשות מב"ד, ולשם מצוה עביד, ויצא מחשבתו מן הכח אל הפועל, שע"י הסגולה הנ"ל הציל נפש מישראל, נראה דלית ליה סרך איסור אפילו מדרבנן, ולמפרע מצוה גדולה עשה. עכת"ד. (וע' היטב בשו"ת חמדת ישראל, דרך חיים, סי' כא, דף קיח ע"א. ודו"ק.) והנה נראה מדברי מרן החיד"א שלענין להורות הלכה למעשה לכתוב קמיע בשבת, עדיין צריך בירור בדעת הרמב"ן והרשב"א, כי לא בא במפורש בדבריהם להתיר לעשות איסור בדברים סגוליים לכתחילה, ורק בדיעבד כשכבר נעשה מעשה אין עליו עון אשר חטא. (וכן הגאון ר' ישמעאל הכהן בשו"ת זרע אמת ח"ג (חיו"ד סי' קכג, דף קנג ע"ד) האריך להסביר דברי מרן החיד"א הנ"ל, דאע"ג דאילו היה בא להמלך בנו היינו אומרים שמוטב שלא יעשה כן לכתחילה, משום דקי"ל כדעת הרמב"ם שאין לחלל שבת ברפואות שאינם מרפאים בדרך הטבע רק דרך סגולה, אבל מאחר שהוא לא ידע מזה, ובדין פקוח נפש קי"ל שאין צריך להמלך, שהשואל הרי זה שופך דמים, הילכך אין עליו שום סרך איסור, ע"כ. ומוכח שגם הרב מסכים עם דברי החיד"א הנ"ל.) גם ראיתי בספרו חיים שאל ח"ב (סי' לח אות פא) שכתב וז"ל: ראיתי בספר כתיבת יד ישן, שרבינו פרץ כתב בשבת שמות הקודש לסגולה בדוקה ליושבת על המשבר, ומריש הוה אמינא שאין לסמוך ע"ז ממ"ש הרדב"ז כיו"ב וכו', אמנם זוהי מחלוקת קדומה, שהרמב"ם סובר שאסור לעבור על המצות אלא ברפואה טבעיית, ולא בדבר שהוא דרך סגולה. וכתבו האחרונים שהרמב"ן והרשב"א חולקים על הרמב"ם בזה, וס"ל שאפילו ברפואה שהיא בדרך סגולה מותר לעבור על איסורי תורה. וכמו שכתבתי בברכי יוסף (סי' שא), ולפ"ז אפשר שרבינו פרץ ס"ל כסברת החולקים על הרמב"ם. ומיהו כבר כתבתי שם שצריך לעמוד יפה ולברר דעת הרמב"ן והרשב"א. ע"כ. אולם בספרו טוב עין (סי' יח אות סב), כתב, והשתא אשתכחת באמתחתא דחד דפקיע תשובות הרמ"ה כתיבת יד, וז"ל: יכול אדם לצאת בקמיע בשבת וכו' כך שמעתי מפי הרב ר' אהרן הלוי, ועוד אמר שכותבים כל קמיע אפילו בשבת לחולה שיש בו סכנה או ליולדת היכא דאינהו תבעי ליתובי דעתא, אע"פ שאין אנו יודעים אם הוא מומחה אם לאו, אבל אם אינם תובעים אלא שחכם אחד אומר שיש לו קמיע שמועיל לאותו חולי, אפשר שאין כותבים אותו מספק, אא"כ ידוע דאתמחי גברא או דאתמחי קמיעא, שרוצה לכתוב אותו על פיו. עכ"ל. והוא כמו שכתב בתשובת הרשב"א ח"ד (סי' רמה), שהביא להתיר לכתוב קמעי בשבת לחולה שיש בו סכנה. ע"ש. ומסתברא טפי ליחס כן להרשב"א, יותר מליחס כן להרמ"ה. ועכ"פ נראה לקושטא דמילתא שהרשב"א והרא"ה חולקים על הרמב"ם בזה, וספק נפשות להקל. וכמו שהורו הרב אדמת קודש והרב פרי הארץ הנ"ל, ושכן הורו למעשה רבני סאלוניקי. וראיתי להרה"ג רבי ברוך אפשטיין בספר מקור ברוך ח"ג (עמוד תר"ח), שהביא מ"ש הרה"ג מהר"א חמוי בספר אביעה חידות (ליוורנו תרל"א), פעם אחת אכל אדם אחד סם המות ביום השבת, וימהר הרב המקובל רבי שלום מזרחי שרעבי ז"ל לכתוב לסגולה קמיע שבו שמות הקודש בכתיבה אשורית, ובלע אותו החולה, ויחי מחוליו, אך אין ראוי לאדם אחר לחלל השבת באופן זה, דשאני אדם גדול כהרש"ש דאתמחי גברא ולית דכוותיה. וכתב ע"ז המקור ברוך, אך הנה המעשה הזה שעשה הרב המקובל השמ"ש לכתוב בעצם יום השבת קמיע לסגולה, תמוה מאד מצד הדין, כי לא שמענו מעולם היתר לחלל שבת באופן כזה, שהרי כ' הרמב"ם (יומא פג.), שאין עוברים על המצות אלא ברפואה שהיא בדרך הטבע, אבל דברים המרפאים דרך סגולה אסור וכו', והרי חכמי הספרדים אינם זזים ימין ושמאל מדברי הרמב"ם ופסקיו, ואיך חכם ספרדי עשה מעשה בהיפך מוחלט מדעת הרמב"ם. וצע"ג. עכת"ד. ונעלם מעינו הבדולח שעל מדוכה זו ישב מרן החיד"א בשלשה מקומות הנ"ל, ברכי יוסף, וחיים שאל, וטוב עין, והוא מלאך מליץ טוב על מי שעשה מעשה כנ"ל. ואם אמת הדבר הזה שהרש"ש עשה מעשה להקל, אפשר שהוא ז"ל כל יקר ראתה עינו, וראה דברי הראשונים שחולקים בזה על הרמב"ם, ובספק פקוח נפש מצא שיש לסמוך עליהם אפי' נגד הרמב"ם. וס"ל דההיא דר' מתיא בן חרש דפליגי רבנן עליה והלכתא כוותייהו, משום שלא היתה רפואה גמורה שהוכחה על ידי נסיון.
<h4>פג:</h4>
<b>מים ראשונים האכילו בשר חזיר.</b> ע' פרש"י. ובמהרש"א חולין (קו.). ובמש"כ בשו"ת יבי"א ח"ד (חיו"ד סי' ו אות ג והלאה).
<b>קפחיה לרועיה, פרש"י כפאו ונטל ככרו ממנו.</b> הקשה המהר"ץ חיות, דהא לפרש"י (ב"ק ס:) אסור להציל עצמו בממון חבירו. ושכן הקשה אליו הגרמ"ס בעל חתם סופר. ותי' שמעצמו נתן לו. ע"ש. וזה בניגוד לפרש"י שכ' כפאו וכו'. ואולי רועה עכו"ם היה. ובלא"ה אף שמפרש"י ב"ק מוכח שאסור לגמרי, וכן בשו"ת בנין ציון סי' קסט סמך סמיכה בכל כחו על פרש"י בזה. וכ"כ השואל ומשיב (תנינא ח"ג סי' ד, ותליתאה ח"ג סי' קסד). ע"ש. הרי התוס' והרא"ש (ב"ק ס:) פירשו שאסור להציל עצמו בממון חבירו שלא על דעת לשלם דמים אח"כ מה שהפסידו. וכן פסק בטוש"ע ח"מ (סי' שנט ס"ד). וע"ע בשו"ת בית יהודה עייאש (חיו"ד סי' מז). וע' בשו"ת יביע אומר ח"ד (חחו"מ סי' ו אות ב). ואכמ"ל.
<h4>פה:</h4>
<b>דשמואל לית ליה פירכא.</b> הקשה הרש"ש, והא קרא דכתי' וחי בהם פירש אונקלוס לחיי עלמא. וכן כתב החיד"א בספר פתח עינים כאן, בימי חרפי בעודני בשליחות מצוה ועברתי בארץ מצרים הקשה לי החכם השלם כמהר"ר חיים הלוי סנדורי זצ"ל, שהרי תירגם אונקלוס להאי קרא, וחי בהם, ויחי בהון בחיי עלמא. וכן פרש"י שם, וחי בהם לעוה"ב, שאם תאמר בעוה"ז הרי סופו הוא מת. וא"כ הא גם לשמואל איכא פירכא וכו'. ע"ש. וע' מחב"ר יו"ד (סי' פז דף קז סע"א) מ"ש לתרץ קושיא זו.
<b>חלל עליו שבת אחת כדי שישמור שבתות הרבה.</b> לפ"ז ק' ע"ד תוס' נדה (מד רע"ב) דמחללין שבת על גוסס, והרי לא יוכל לשמור עוד שבתות אחרים, כמ"ש בש"ע יו"ד (סימן שלט ס"ב), מי שאמרו לו ראינו קרובך גוסס זה ג"י חייב להתאבל עליו. מיהו לדרשא דוחי בהם ניחא, ובגמ' הו"מ להקשות כן, אלא דרבותא קאמר דאפילו ספק לא שמעינן דמחללין, אלא מקרא דוחי בהם. וכבר השיגו המפ' על האוה"ח (פר' תשא) שפי' פסוק זה דושמרו בנ"י את השבת, דהיינו לשמור איש הישראלי אפילו בערך שבת, ובמי זה במי שיכול לעשות את השבת לדורותם, כמ"ש חלל שבת א' וכו', דהאי דרשא דרשב"מ ואנן לא קי"ל הכי. וכבר עמד ע"ז הג' מנ"ח מוסך השבת (דנ"ג), והובא בתשו' בכורי יעקב (סימן ו' דכ"ז ע"א), וכ' המנ"ח ליישב, דלמ"ד דיליף מפסוק זה קאמר. ע"כ. והק' ע"ז בכורי יעקב, דלאחר האמת נראה דגם המ"ד דיליף מהכא מודה דחיישינן לחיי שעה, דאל"כ קשו קראי אהדדי. ע"ש. והנה מצאתי בפתה"ד (ח"ג סי' שכט) שדחה תי' זה כן, ולפענ"ד אין הכרח לזה, דהאי מ"ד דיליף מוחי בהם לא משמע ליה הך דרשא, ואין דבר זה מפורש בכתובים שיסתרו אהדדי. והגרע"א בתשו' שבס' בית מאיר (סימן של) כ' ג"כ דלמ"ד וחי בהם ל"ב מי שישמור שבת, כגון ילד בן קראים שהוא כתנוק הנשבה בין הגויים, ודלא כמ"ד מושמרו, וע"ש בתשו' הבי"מ אליו. וראיתי בתשו' שע"ר פראנקו ח"ב (חאו"ח סימן יט) שגם הוא נשאל ע"ד האוה"ח וכ' ליישב כהמנ"ח, ודחה ד' פתה"ד הנ"ל, לפ"ז יוצא לנו דלאו לכ"ע מחללין שבת על גוסס וחיי שעה, דלרשב"מ אין מחללין. ובשו"ת בית שערים (חיו"ד סי' שנה) כ', שאין אפי' ריח קושיא על האוה"ח, דאה"נ שכוונתו לפ"ד התנא דדריש מקרא דושמרו, ואנן דלא ס"ל הכי, משום דדרשי' וחי בהם. וע"ש בשם חת"ס (רמ"ה). ע"ש. וע' בשו"ת איתן אריה (סי' פה) שפירש כוונת אוה"ח לעובר בן שמנה חדשי', שאף פעם לא יחיה ולא יגיע לשמירת שבת, וקי"ל שבאמת אין מחללין עליו שבת, כמ"ש ד"מ וש"ך (יו"ד רסו) בשם הסמ"ג. וכ"ה בפמ"ג (שלא). וע"ז קאי האוה"ח. אבל גדול מחללין עליו שבת אפי' לחיי שעה. וע"ש. (וע"ע בחידושי מהר"ם שבת קלו: ע"ד האוה"ח). וע' בשו"ת קול גדול (סי' עו) שנשאל אם מחללין שבת על שוטה וחרש, והעלה דמחללין שמא יתפקחו, ויוכלו לשמור שבתות הרבה, ועוד משום זרעא מעליא דנפיק מניה. כיעו"ש. וה"ה במומר. (וע' בזה בשו"ת הלק"ט ח"ב סי' לח.) ע"ש. ולפ"ז צ"ע דמומר נמי שמא יחזור בתשו'. ושו"ר בתשו' מהר"ם שיק (סימן קמ) שהעיר כן ע"ד הפמ"ג (סימן שכח מש"ז סק"ז) דפשיט"ל דאין לחלל שבת בעבור מחלל ש"ק בפרהסיא, וכ' דלא ברירה ליה, דהרי לענין כ"ד דינו כישראל וכו', וקרוב הד' שיחזור בתשובה, ואפילו אי הוי מיעוטא דחוזרים בתשו' רשאים לפקח עבורו. וסיים, דאין לדיין אלא מה שעיניו רואות אם נראה שמהרהר בתשו' יחללו שבת עבורו. ע"כ. וכיו"ב כ' בשו"ת מים חיים משאש (סי' קנח). וע"ע בשו"ת משנה הלכות ח"ה (סי' נה). ובגליון מש"כ עליו. נראה דאם לא כן לא מחללינן, אע"פ שאפשר שאח"כ יחזור בתשו'. וכ"פ בשו"ת מחנה חיים (ח"ב מיו"ד סימן ב). עש"ב. וע' שו"ת שערי דעה (סימן טו), דמהני מה"ת מטעם הואיל ואילו מהרהר בתשו' מחללין ה"נ הכא. ע"ש. ובתשו' בני יהודה למהר"י מסלתון כ"י חאו"ח (ה' שבת סימן ה) הביא מכה"ח (שכ"ח אות ח) בשם קול יהודה שאין לחלל, וכ"כ צמח דוד פ' תשא, ודלא כה' רי"צ חסון באהל יצחק שם שהשיג על מה"ר עזרא טראב (מו"א של ר"י מסלתון) שכ"כ, וכ' דמי יאמר שלא עשה תשובה וכו', ושלא ראה ד' הנז'. ע"ש. וע' שו"ת פרי השדה ח"ב (סימן יז) שג"כ פלפל ע"ד האוה"ח הנז', וע"ש בדין מומר לחלל עליו ש"ק. וכן בשו"ת חבלים בנעימים ח"ד (סי' יג) ד"ה ועל. וע"ע בשו"ת פני מבין (חאו"ח סי' פט, וחיו"ד סי' ריד ד"ה ומה שכתבתי). ובשו"ת דרכי שלום ח"א (סי' נח אות ט). ובשו"ת פרי השדה ח"ב (סי' יז). וע' מנחת אלעזר ח"א (סי' ט), שדברי האוה"ח לר"ש בן מנסיא דוקא. ע"ש. וע' מהרש"א שבת ל: דה"ט דחלל שבת א' וכו', סמיך אטעמא דוחי בהם. ודע כי נסתפקתי אם מותר לחלל ש"ק על מי שרצה לאבד עצמו לדעת בשתיית סם המות בש"ק או בע"ש כיון שהוא הביא עצמו לידי כך, למ"ד מק"ו דמילה אמרינן דיו, דשאני התם דניתנה לדחות משום שכן ברייתו, אבל מי ששתה סם המות לא, (וכ"כ עיון יעקב יומא (לה:). ובשבות יעקב ח"א סי' טז.) אבל למ"ד חלל עליו שבת א' כדי שישמור שבתות הרבה, י"ל דמחללין עליו אה"ש. ואע"פ שבידו לשתות עוד פעם אמרי' שיחזור בו. וע' לאור ההלכה להגרש"י זוין עמוד שכ"ב מ"ש על המנ"ח ובקומץ למנחה שכ' שא"צ להציל מאע"ל. עש"ב. ובגליון. וע' בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (ד"פ ס"ס לט), דמ"ש בסנהדרין עג. שהרואה חבירו טובע בנהר חייב להצילו, ולמטרח ולאוגורי, הד' פשוט שאפי' צווח ואומר אל תצילוני, שמצילו וחוזר ומוציא ממנו מה שהוציא. ע"ש. וא"כ ה"ה במאע"ל. וה"ט כמ"ש רדב"ז בפי' פי"ח ה"ו מה' סנהדרין, שנפשו של אדם אינה קנינו אלא קנין הקב"ה וכו'. וע"ע דברי יששכר (סי' קסט). וראיתי בתשו' מהרי"ל דסקין (בקונטרס אחרון סימן ה אות לד) דפשיט"ל דחייבים להצילו. ע"ש. וע' בצל החכמה ח"א (סי' סז), ובסוה"ס בהערת ר"פ אפשטיין ובתשו' הרהמ"ח. ונראה שכן עיקר, אע"ג שנראה מיומא (לה:) ראוי הוא זה לחלל עליו את השבת הא שאר מאע"ל אין מחללין, וכ"כ ה' עיון יעקב שם. וכן מבואר בשו"ת שבות יעקב ח"א (ס"ס טז). ומוכח דבמאע"ל אין לחלל שבת בשבילו. וע"ע בשו"ת אור גדול סי' א (דף ה סע"ד) שהביא הראי' מיומא (לה:) דמוכח שאין לחלל ש"ק בשבילו ע"ש. וע' עיני יצחק יומא שם, שפירש שהכוונה שהוא ראוי מחמת עצמו, ולא רק מצד הדין המחייבנו לחלל על כל אדם. וע"ע בשו"ת דברי יששכר סי' קסט וק"ע. (וצ"ע בפתח עינים.). וע' עירובין כט. בר"ח שאכל בצל וחלה מפני הנחש שבו, ובקשו עליו חבריו רחמים וחיה "מפני שהשעה צריכה לו". וכ' הריטב"א, פי' אע"פ שהיה כדאי לחוב בעצמו שעבר עד"ח. ע"ש. מוכח דמאע"ל אין לבקש עליו רחמים. וא"כ י"ל דכ"ש שאין מחללין עליו שבת. וכ"כ החלקת יואב בשו"ת דברי יששכר (סי' קסט). וע"ש סי' קע. וע' מרגליות הים סנהדרין עג. אות יב. ואגרות משה חאו"ח סי' קכז. וחקר הלכה ח"ב (ד"ו ע"ד). ע"ש. (וע' ברכ"י א"ח סי' שא סק"ו.) דמוכח דשרי. אבל בס' ישועות ישראל חו"מ (סי' כא עין משפט סק"א) כ', שמחללין שבת לפקו"נ אפי' הביא עצמו לכך. ע"ש. ועמ"ש עליו בכלי חמדה פ' כי תצא דף קצ ע"א, ושם דקפ"ט ע"ב. ומצאתי תשו' ארוכה בזה בס' חלקת יעקב הנדפס לאח"ז חדש ממש (בסי' ע"ב) שהאריך ע"ז. ושם (סימן מה) אודות מחלל ש"ק אי מחללין עליו את השבת. וע"ע בשו"ת קנין תורה ח"א (סימן ק). ע"ש. וגם בשו"ת ויצבור יוסף שווארץ (סימן פד) ה"ד המאסף שנה ז' (סימן ע אות ו) שנסתפק במאע"ל אי דוחין עליו את השבת. וע"ש עוד ע"ד האוה"ח. וע' שו"ת בצל החכמה (סי' סז אות ו-ז). ומשנה הלכות ח"ה (ס"ס נה) ד"ה וקצת. וע"ע בשו"ת דרכי שלום (סימן נח). ואכמ"ל. וע' בכפי אהרן ח"ב (דק"ל ע"ד), שעמד בההיא דיומא לה: מאי רבותא דהלל, ותי' עפ"ד אוה"ח חלל שבת א' שישמור שבתות הרבה. והכא קמ"ל שאפילו אם דחיקא ליה שעתא ואחר שיחללו עליו שבת ימות ולא יחיה כאן ראוי הוא שמסר נפשו על התורה וכו'. ע"ש. אלא שד' האוה"ח תמוהים כנ"ל. וע"ע בס' כלי חמדה (דקפ"ח ע"ב פר' כי תצא).
<h4>פו.</h4>
ד' חלוקי כפרה, עבר על כריתות ומיתות ב"ד וכו'. וע' להמהר"ם ב"ח בתוספת יוהכ"פ שהעיר באריכות לשון הרמב"ם ספ"א מה' תשובה שכ', ולעולם אין מתכפר לו בלי יסורין, וכ', דקמ"ל שאף בזמן שבהמ"ק קיים ששעיר המשתלח מכפר, צריך יסורין. ואינו מחוור לע"ד, דפשיטא שהשעיר מכפר גם על החמורות, וז"ל הרמב"ם בפי' המשנה, וכשהזיד בלאו ועשה תשובה יוהכ"פ מכפר, וכו', וכשהזיד בכריתות ומיתות ב"ד ועשה תשובה, תשובה ויוהכ"פ תולין ויסורין ממרקין וכו', וכל זה כשאין עבודת יוהכ"פ, אבל בזמן שהיתה עבודה בשעיר המשתלח היו מתכפרין כל העונות כמש"כ בתחלת שבועות. ע"כ. הרי מבואר להדיא דשעיר מכפר על הכל בלי יסורין. (וכ"כ הגבורות ארי כאן.) ומה שהוכיח המהר"ם ב"ח משלמה שלא נתכפר לו בשעיר, כדכתיב ופקדתי בשבט פשעם ובנגעים עונם, דקאי על שלמה, לק"מ, שלפי גודל חכמתו ומעלת צדקתו לא הספיקה התשובה שעשה, שהרי רצו למנותו עם אלו שאין להם חלק לעוה"ב (סנהדרין קד:). וכן מצאתי להמבי"ט בקרית ספר ספ"א מה' תשובה שכ' להדיא כדברינו. וכ"כ המהרח"א בעץ החיים (פר' אחרי מות דל"ד סע"ב). והרב יד יוסף צרפתי (פר' האזינו דרפ"א ע"ג). וכן מצאתי בס' שבות יהודה נג'אר (דקמ"ב ע"ד) בשם מהר"י גיקטיליא שהובא בתשו' מהרלנ"ח בקונט' הסמיכה, שהשעיר היה מכפר על החמורות לגמרי בלי יסורין. ע"ש. וכ"כ בעבודת ישראל (דקצ"ד ע"א). ובצרור החיים (די"ג ע"ב). ע"ש. ואף שהמהרח"א במקראי קדש דק"ט ע"ב העתיק ד' המהר"ם ב"ח, ד"ת עניים במקומן ועשירים במקו"א. כנ"ל. ובדרוש לשבת תשובה הארכתי עוד בזה, ופירשתי בזה מאמר חז"ל באיכה רבתי י"א, אילו זכיתם קראתם כי ביום הזה יכפר עליכם כו', עתה שלא זכיתם נאמר טומאתה בשוליה. שהכוונה שבזמן בהמ"ק השעיר הי' מכפר מכל וכל, ואין צורך ליסורין אפי' בחמורות, אבל כעת שאין קרבן, טומאה כתיב בה כעריות החמורות, ואין תקנה אלא ביסורין. ומ"מ נראה שע"י תלמוד תורה א"צ ליסורין, כמ"ש בברכות (ה.), שכל העוסק בתורה יסורין בדלין הימנו. וכ"כ רבינו יונה בשערי תשובה (שער ד' אות ט"ז) לענין חילול ה'. ע"ש. וע"ע להרב ט"ז א"ח (ר"ס רמב). ובספר יקרא דשכבי (דף קלז ע"ג). שו"ר בס' משנת יעבץ זולטי על המועדים (דק"ע ע"ג) ד"ה ויש, שג"כ פשיט"ל כנ"ל, דשעיר המשתלח מכפר לגמרי, ובזה פירש וכו'. ע"ש.
עבר על כריתות ומיתות ב"ד תשו' ויוה"כ תולין ויסורין ממרקים. בס' רחש לבב בקונט' אחרון (סי' לב עמוד קמא) הקשה, אהא דקי"ל כל חייבי כריתות שלקו נפטרו מידי כריתתם, מאי נפק"מ לדינא, והא קמי שמיא גליא, ואם לענין להכשירו לעדות ולשבועה, אם לא שב בתשובה לא מהני אף שלקה, [ ע' שו"ת מהרלנ"ח בקונט' הסמיכה דף נ"ט ע"ד], ואם שב בתשו' כיון שחזר בתשו' אמרי' (בברכות לד:) במקום שבעלי תשו' עומדין אין צ"ג יכו"ל, ואפילו לא לקה. [ וכן מבואר באור זרוע סי' קיב.[ וע"ז העיר, שכיון שאמרו ביומא פו. שבכריתות ומיתות ב"ד רק יסורין ממרקים, והתשו' לבדה אינה מועילה, וכשרוצה להנצל מיסורין וקבל עליו סיגופים ותעניות, כמ"ש החת"ס (א"ח סי' קעה), [ וכ"ה באו"ז שם], א"כ בתשובה בלי מלקות עדיין חייב ביסורין, וע"י מלקות נפטר מכרת. ע"ש. ומשמע שקבלת סיגופין ותעניות הם מדין הגמ'. ובאמת שאין זה אלא מהאחרו', שהרי הרמב"ם בפ"ב מה' תשובה ה"ב והלאה כ' שמדרכי התשו' שהיא עזיבת החטא וכו', שיהי' השב צועק לפני השי"ת בבכי ותחנונים ועושה צדקה וכו', ולא הזכיר דבר מתעניות וסיגופים. וכן הוכיח במישור בשו"ת זרע אמת ח"א (סי' פט דצ"ה רע"א). ושכן מוכח גם מד' חוה"ל. אלא שהרוקח עשה לרוח משקל וכו'. וכ"כ האר"י. אבל נראה שע"כ לא כ"כ הרוקח אלא דרך עצה טובה, ולאו חובה היא. ע"ש. (ועוד שבזמן בהמ"ק שהשעיר היה מכפר גם על כריתות ומיתות ב"ד בלי יסורין, וכמש"כ לעיל, אין שום נ"מ במה שלקו או לא.) וע"ע בשו"ת נוב"ק (א"ח סי' לה) שג"כ כ', שאין ספק שהתשובה מכפרת כפרה גמורה, וא"צ לתעניות וסיגופים, ומ"ש שחייבי כריתות תשו' ויוה"כ תולין ויסורין ממרקים, כבר ארז"ל (בערכין טז:), עד היכן יסורין אפי' הושיט ידו לכיס ליטול שלש ועלו בידו שתים, ואם יכול להכניע לבבו ע"י לימוד תורה, כבר אמרו ע"ז אם אבן הוא נימוח. ולכן אני מיקל מאד לגבי תעניות וסיגופים. ע"ש. וצ"ע. (וע"ש עוד תי' דנ"מ שאין קוברין צדיק אצל חסיד וכו'.) אך ראיתי בשאלתות שבסו"ס מעשה רב (או' לא) בשם הגר"ח מוואלוזין: אמר רבינו, מסורת בידינו שהתשובה דאורייתא היא החרטה ועזיבת החטא, וחז"ל החמירו בצום ובכי ומספד ושאר דברים, ועתה מקיימים צום ובכי ומספד, אבל עזיבת החטא אינם מקיימים. וכיו"ב חמץ, מדאו' סגי בביטול בעלמא, וחז"ל הצריכו בדיקה ושריפה ומכירה, ועתה מקיימים בדיקה ומכירה בערמה והביטול אינו כראוי. ע"כ. (וכ"ה בארחות חיים כתר ראש או' קל.) ומשמע שעכ"פ מדרבנן צ"ל סיגופים ותעניות. ואפשר דלאו דוקא הוא, ולא נתכוון אלא להוציא מלב ההמון שעושים הטפל עיקר וכמו בבדיקת חמץ, וכמש"כ להוכיח מד' הרמב"ם. וע' באגרת התשובה לבעל התניא פ"א שכ': הנה מצות התשובה מן התורה היא עזיבת החטא בלבד וכו', ואפי' מי שעבר על כריתות ומיתות ב"ד שגמר כפרתו הוא ע"י יסורין, היינו שהקב"ה מביא עליו יסורין, וכמ"ש ופקדתי בשבט וכו', וזהו כשתשובתו רצויה לפניו ית' בשובו בכל לבבו ונפשו מאהבה, אזי באתערותא דלתתא וכו', הוי אתערותא דלעילא לעורר האהבה בחסד ה' למרק עונו ביסורין בעה"ז, כמ"ש כי את אשר יאהב ה' יוכיח, ולכן לא הזכירו הרמב"ם והסמ"ג שום תענית כלל במצות התשובה אף בכריתות ומיתות ב"ד וכו', ומ"ש ביואל שובו עדי בכל לבבכם בצום ובכי וכו', היינו לבטל הגזרה שנגזרה למרק עון הדור ע"י יסורין של אהבה, וזהו הטע' שמתענים על כל צרה שלא תבא על הצבור, וכמ"ש במגילת אסתר, דברי הצומו' וזעקתם, ומ"ש בס' הרוקח ובספר חסידים תעניות וסיגופים לעובר על כריתות ומיתות ב"ד, היינו כדי להנצל מיסורין של מעלה, וגם כדי לזרז ולמהר גמר כפרת נפשו, ולא כדעת ההמון שחושבים שהתשובה היא תענית. עכת"ד. (ומ"ש שגם בתשובה מאהבה חייב ביסורין, לא כן כתבו האחרוני', אלא כיון שבתשו' מאהבה עבירות נהפכות לזכיות א"צ יסורין גם בכריתות ומיתות ב"ד). ונראה פשוט דמ"ש בתחלת דבריו "מן התורה", היינו מן הדין, ולא שצריך תענית מדרבנן, שא"כ אכתי ק' למה לא הביאוהו הרמב"ם והסמ"ג, א"ו כמש"כ. ודו"ק.
<b>גדולה תשובה שמגעת עד כסא הכבוד.</b> עמש"כ בדרשותי. (ובס' ברכת מועדיך לחיים דקמ"ט ע"ד). ויש להוסיף הכוונה ע"פ מ"ש בפסחים (קיט.), וידי אדם מתחת לכנפיהם, וידו כתיב, שידו של הקב"ה פשוטה לקבל שבים, מפני מדת הדין, ופרש"י, שמדה"ד מקטרגת שלא יקבלם. (והיינו, כי העושה עבירה קונה לו קטיגור, וע"י התשובה נחלש הקטגור. ובתשובה מאהבה נהפך למלאך טוב מליץ יושר, כי היא מהפכת עבירות לזכיות.) וכן אמרו גבי מנשה ויתפלל אל ה' וישמע אליו ויעתר לו, ויחתר לו כתיב, מלמד שעשה לו הקב"ה כמין מחתרת ברקיע כדי לקבלו בתשו'. (סנהדרין קג.). וכפרש"י שם. ובזוה"ק, שמנשה הוא ראש מדור לבעלי תשובה בג"ע. והנה חתירה זו מתחת כסא הכבוד, ולכן רמז גדולה תשובה שמגעת עד כסא הכבוד.
<h4>פו:</h4>
ת"ר עבירות שהתודה עליהן ביוהכ"פ זה לא יתודה עליהן ביוהכ"פ אחר, ואם שנה בהן צריך שיתודה עליהן ביוהכ"פ אחר. כתב הגאון ר' רפאל מהמבורג בס' דעת קדושים (די"ג ע"א), ואם שנה בהן וכו', מאי קמ"ל פשיטא, אלא הכוונה לפמ"ש הרמב"ם פ"ב מה' תשובה ה"ב: "ומה היא התשובה, שיעזוב החוטא חטאו ויגמור בלבו שלא יעשהו עוד לעולם, שנא' יעזוב רשע דרכו וכו', ויתנחם על העבר, שנא' כי אחרי שובי ניחמתי וכו', ויעיד עליו יודע תעלומות שלא ישוב לחטא זה לעולם, שנא' ולא נאמר עוד אלקינו למעשה ידינו". ומקורו בירוש' סוף יומא, כיצד מתודה, א"ר ברכיה, רבונו של עולם, חטאתי והרע בעיניך עשיתי בדעה רעה הייתי עומד ובדרך רחוקה הייתי מהלך, וכשם שעשיתי איני עושה לעולם. ומעתה זה ששנה בעבירות שלפני יוהכ"פ מחשבתו ניכרת מתוך מעשיו שלא התודה ביוהכ"פ עליהן רק וידוי פה, ולבו רחק ממנו, שסופו הוכיח על תחלתו, ולכן צריך להתודות גם על העבירות שלפני יוהכ"פ הקודם. ע"ש. (וכיו"ב כ' בילקוט הגרשוני בשם ס' עולת חודש ח"ר מאמר כ"ו.) וש"י מד"נ.
<b>ואחת אכלה פגי שביעית.</b> פרש"י, וכתיב לאכלה ולא להפסד, וכבר עמדו ע"ז, שהרי כאן לאו הבא מכלל עשה שהוא עשה ואין לוקין עליו. וע' במגילת אסתר ע"ד הרמב"ן בסה"מ, במ"ע ששכח הרב מצוה ד', שדבריו תמוהים. וכמ"ש הרש"ש, דמאי מהני שהתרו בה. וקדמו להשיג כן עליו ביד מלאכי כלל תקיד. וכן הובא במהר"ץ חיות כאן. וראיתי בס' דברי אמת הנד"מ דפ"ה ע"ב, שהביא תשובת הריב"ש (סי' פז), שהיכן מצינו מלקות בפגי שביעית, והשיב דמכת מרדות קרי מלקות. וכ' ע"ז, ולי נראה דהכא מלקות בדוקא, ואליבא דר' יהודה היא דאמר (פסחים מב רע"א), דהיכא דכתיב בראש הפרשה "לאמר", לאו אמור, ולוקין עליו. וה"נ בריש פר' בהר סיני כ' לאמר וכו'. ע"ש. וכ"כ בחי' רד"מ על ס' המצות (דמ"ז סע"א). ע"ש.
<h4>פז.</h4>
פגע ביה רב הונא ברב, ואמר אזיל אבא למיקטל נפשא. וכתבו בתוס' ישנים, תימה לרבי, לפי פירוש הערוך כי רב היה שמו אבא, ובני בבל קראוהו רב מפני כבודו, כמו ר' יהודה הנשיא שקראוהו רבי לכבודו. ושמואל שהיה חבירו של רב היה קוראו אבא, (כמו בברכות מז. ובבא בתרא נב.). אבל רב הונא דהכא שהיה תלמידו גמור של רב היאך היה קוראו בשמו. והא אמרינן בסנהדרין (ק.) מפני מה נענש גיחזי ונטרד מן העולם מפני שקראו לרבו אלישע בשמו. וי"ל דשמא היה קוראו אבא דרך כבוד, כמו אבי אבי רכב ישראל. ע"כ. לכאורה מוכח מכאן שאדם ששמו אבא, מותר לבנו לקוראו אבא, וכוונתו לתואר "אבי", מאחר שבאמת כוונתו לקוראו אבי דרך חשיבות. ואין כוונתו לקוראו בשמו. אולם ראיתי למרן החיד"א בספר שם הגדולים (ערך אבא) שכתב, איש ששמו אבא, וכ"ע קרו ליה הכי. נראה שאסור לבנו לקרותו "אבא", ואין ראיה ממ"ש התוס' ישנים הנ"ל, דשמא היה קוראו אבא דרך כבוד וכו', דשאני התם דכ"ע קרו ליה רב ונשתקע שם אבא, ובכה"ג יכול תלמידו לקרותו אבא דרך חשיבות, אבל איניש דעלמא דכ"ע קרו ליה אבא בשמו, נראה שאסור לבנו לקרותו אבא. ועוד שהתוס' בלשון שמא אמרוהו. ע"כ. ולפעד"נ דבבן ממש י"ל דפשיטא להו להתוס' דשרי. ולא אמרו לשון "שמא" אלא לגבי רב הונא שהיה רק תלמידו. וכן ראיתי להחיד"א עצמו בספר שיורי ברכה שאלוניקי יו"ד (סי' רמב ס"ק יא) שהביא לשון התוס' יומא כאן. וכתב, ולפ"ז אחד ששמו אבא תלמידו ובנו יכולים לקרותו אבא כשמו, כיון שיש במשמע "אבי" שהוא דרך כבוד. כדמוכח מהש"ס והתוס' ישנים. וע"ע להחיד"א בס' מראית העין (סנהדרין ק. וחולין פד.) ובספרו דבש לפי (מע' מ אות מב). ע"ש. וכן ראיתי בספר שיח יצחק על חגיגה (בקונטרס חדות יעקב (דף פד ע"א) שנראה דעתו להתיר בזה. ע"ש. וע' בתוס' יבמות (נז:) שכתב, וק"ק על רב כהנא דאמר בברכות (סב.) דמי פומיה דאבא וכו', והרי תלמידו של רב היה, והיאך היה קורא לרב בשמו. ושמא משום דרב כהנא תלמיד חבר דרב היה, כדאיתא בסנהדרין (לז.) כגון רב כהנא ורב אסי דלגמריה דרב הוו צריכי ולסבריה דרב לא הוו צריכי. ע"ש. וכ"כ במחזור ויטרי (רפ"ב דאבות עמוד תצג). ע"ש. וראיתי להגרי"ח בספר בן יהוידע שכתב, דהא דאמר ר"ה אזיל אבא למיקטל נפשא, בלבבו אמר כן, דאל"כ היאך קרא לרב בשמו, אע"פ שהיה מתכוין לקרותו אבא לשון חשיבות. ע"כ. וק"ק שלא זכר מדברי התוס' שהבינו שקראו כן בפה מלא, ולא בלבבו בלבד, שא"כ לא היו מקשים כלום. וע' בחידושי הרש"ש (מ"ק כ.) שכתב דהא דא"ל ר' חייא לרב אימא קיימא, והשיב כן, שמה העצמי היה "אימא". כמו ששאל ר"ח על אביו של רב בשמו, כן גם על אמו שאל בשמה. ע"ש. וע' בספר יפה ללב ח"ג (סי' רמב סק"ח) שכתב, איש אשר שמו העצמי "רבינו", וכ"ע הכי קרו ליה, נראה שאסור לתלמידו לקוראו "רבינו" כדמוכח מדברי החיד"א בשם הגדולים (ערך אבא). וכן מי שקוראים לו "מורינו" אסור לתלמידיו לקוראו כן. עכת"ד. וצ"ע. וע' בשו"ת תורה לשמה (סי' רסד). ע"ש. ודו"ק. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חיו"ד סי' טו). ודו"ק.
<h4>פז:</h4>
אלא ר' חנינא חלמא חזי דזקפוהו לרב בדיקלא, וגמירי דרישא הוי, אמר ש"מ עביד רשותא ולא אתפייס כי היכי דליזיל ולגמר אורייתא בבבל. ופרש"י, שר' חנינא דאג פן ימות, לפי שאין מלכות נוגעת בחבירתה, אמר אדחייה מהכא ויברח לבבל מפני, ושם יהיה ראש ולא אדחה למות בשבילו. ומוכח שהי' רשאי שלא להתפייס לטובתו של ר' חנינא. אבל רמ"א סי' תרו ס"א כתב, המוחל לא יהי' אכזרי מלמחול אא"כ מכוין לטובת המבקש מחילה. ונראה שהי' גורס בגמ' כמ"ש בארחות חיים (הל' יוהכ"פ אות י), דר' חנינא חלמא חזי לרב דזקפוהו בבבל, אמר, לא אפייס מיניה כי היכי דליזיל ולגמר אורייתא בבבל ולהוי ראש ישיבה. ושו"ר גם בדקדוקי סופרים שהביא כן הנוסחא בגמרא כת"י, ושכן גרס רב שרירא גאון בתשו' הנדפסת ביוחסין, דאקיים ביה ברב חלמא דחזי ליה ר"ח דזקפוהו התם. ע"ש. ובזה א"ש דברי הרמ"א. וכן מצאתי בס' תורה תמימה פר' וירא (פרק כ פסוק יז) שכ' ככל האמור. והביא עוד סמך לד' רמ"א מהתוס' תענית כ רע"ב במעשה של רשב"א וכו'. ע"ש. וע"ע שו"ת דברי רננה סי' ב באורך, ובהערת המו"ל שם.
<h2>מסכת ביצה</h2>
<h3>פרק ראשון</h3>
<h4>ב.</h4>
במשנה, ובית הלל אומרים, לא ישחוט אלא אם כן היה לו עפר מוכן מבעוד יום. בשו"ת שבט הלוי ח"א (סי' ב) הקשה מכאן לדעת ר"י שהובא במרדכי, הובאו דבריו בבית יוסף (סי' יג), דבציצית נאמר ועשו להם ציצית, ולא הוזהרנו שלא ללבוש בגד בלי ציצית, להכי בשבת שאי אפשר להטיל ציצית, מותר ללבוש בגד בלתי מצויץ. דלפ"ז הכא אמאי לא ישחוט, והרי לא כתוב אלא וכסהו. וכשהוא אנוס שא"א לכסותו מכח שהעפר לא מוכן לא צותה תורה, שלא אמרה לא תשחט בלי כסוי. ע"ש. ולק"מ, דכאן המניעה רק מזה שאין לו עפר מוכן, משא"כ אנשים אחרים יכולים לכסות על ידי שיש להם עפר מוכן, אבל ציצית אין לו שום מציאות להטיל בשבת, וזה פשוט. ודלא כמו שהניח שם בצריך תלמוד. שוב אחז"ר בשו"ת עמק יהושע (חאו"ח סי' ב, בדפו"ח די"ג ע"א) שהק' ותי' כן. ע"ש.
<b>ומודים וכו' שאפר כירה מוכן הוא.</b> בגמ' איתא "ואפר כירה", וכתב בתפארת ישראל, דמ"ש במתני' שאפר קאי על מודים שאפר כירה וכו', וק' דאין ההודאה ממין הטענה דנחלקו בענין אחר, ע' תוס' הרא"ש הוריות (ז.), ובגבורות ארי תענית (כג.) ד"ה גוזרני עליך נדוי. (וע' תוס' לקמן ח. ד"ה הכי קאמר).
<h4>ב:</h4>
יו"ט דקיל ואתי לזלזולי ביה, סתם לן כרבי יהודה, שבת דחמירא ולא אתי לזלזולי בה, סתם לן כרבי שמעון. בספר ראש יוסף (מגילה ז:) נסתפק בדין מוקצה ביום הכפורים, אי דמי לשבת, או כיון שאין בו סקילה דמי ליום טוב. ומלשון הרמב"ם (בפ"א מהל' שביתת עשור הלכה א'), ומרן הש"ע (סימן תריא ס"ב) שכתבו, שכל שאסור לטלטלו בשבת אסור לטלטלו ביוהכ"פ, מוכח שדינו כשבת. ומשום דיוהכ"פ חמיר לאינשי טפי משום שהוא יום סליחה ומחילה, וכמ"ש התוס' (חולין קא:) ד"ה הזיד. ושוב ראיתי שכ"כ הגאון אור שמח (פ"א מהל' שביתת עשור ה"א) וז"ל: וכל שאסור לטלטלו בשבת כגון פירות העומדים לסחורה מותר לטלטלו ביום הכפורים, ולא הוי כמו יו"ט דקיל, ואסור לטלטלן, כמ"ש הרמב"ם (פ"א מהל' יו"ט הלכה יז). ע"כ. וכן כתב הגאון מהרש"ם בארחות חיים (סי' תריא סק"ד), ושכ"כ הר"ן (סוף ביצה) בשם הרז"ה. ע"ש.
יום טוב דקיל ואתי לזלזולי ביה, סתם לן כרבי יהודה. וכן פסק מרן הש"ע (סי' תצה ס"ד(: "ומוקצה אע"פ שמותר בשבת, החמירו בו ביו"ט ואסרוהו". לכאורה יו"ט שחל בשבת דחמיר, ולא אתי לזלזולי ביה, מצד השבת, ראוי לפסוק בו להקל כר' שמעון. והנה בראש השנה (יט.) איתא, ותיפוק ליה דהו"ל יום שנהרג בו גדליה בן אחיקם, (ולמה לי לעשותו יו"ט משום דבטילת אדכרתא, הא בלא"ה קרייה רחמנא מועדים טובים), אמר רב לא נצרכה אלא לאסור יום שלפניו, דאילו משום גדליה, דברי קבלה הוא ודברי קבלה כדברי תורה דמי שאין צריך חיזוק, אבל כאן מדברי סופרים הוא וד"ס צריכים חיזוק. וכיו"ב אמרינן בתענית (יז:). אלמא דהיכא דאתרמי דרבנן ודאורייתא בבת אחת, אפ"ה צריך חיזוק משום מילתא דרבנן, דלא פלוג רבנן בתקנתא דידהו. והכי נמי בנידון דידן גבי שבת ויו"ט בדין מוקצה הדבר צריך חיזוק ולהחמיר משום יו"ט. וע' בישועות יעקב (אה"ע סי' סו סק"ד) שנסתפק בעיקר כלל זה בנזדמנו דרבנן ודאורייתא ביחד אם עשו חיזוק לדבריהם או לא. ובשו"ת חתם סופר חאו"ח ס"ס טו (הראשון) הביא ראיה מתענית (יז:) הנ"ל דש"מ שעשו חיזוק לדבריהם גם בזה. אולם בס' גבורות ארי על תענית (יז:) ד"ה לא נצרכה, כתב, דאי דבדאורייתא לחוד א"צ חיזוק כ"ש כשנתוסף בו דרבנן שא"צ חיזוק. ושאני התם שגזרו בו יו"ט דרבנן כדי שיהיה זכרון לדורות לנס זה שנעשה בו ביום ע"י שגזרו איסור תענית לפניו. וכ"כ הגבורות ארי שם (בפ"ק דתענית יב.) בד"ה והא ליכא למימר. ע"ש. ולפ"ז אין מכאן ראיה מההיא דר"ה ג"כ. והגאונים מפרשי הים בתשובה שבסו"ס ים התלמוד (דע"ד ע"ב), הביאו ספק הישועות יעקב ותשובת החת"ס הנ"ל אליהם, ודחו מדעתם כדברי הגבו"א. והביאו ראיה מיבמות (לו.), דבכה"ג לא עשו חז"ל חיזוק לדבריהם מאחר שבודאי לא יפרצו בזה משום איסור תורה שבדבר, ושזוהי ראיה ברורה. ע"ש. וע' בשואל ומשיב תנינא ח"ג (סי' יד) שנשאל מהרה"ג ר' שמואל חיים גאבל בנ"ד, והשואל הביא ראיה מר"ה (יט.), וכתב לו, שיפה כתב בזה. ובשו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח סי' ל) השיג על השואל ומשיב איך לא נזכר ממ"ש בעצמו בתשו' שבס' ים התלמוד הנ"ל. ע"ש. ובאמת שהתשובה שבשואל ומשיב ח"ג סי' יד, ישנה גם בשו"מ תנינא ח"א (סי' סא) להרה"ג השואל הנ"ל, ושם אחר שהביא הראיה מר"ה (יט.) כתב לציין למה שכתב בתשובתו שבס' ים התלמוד הנ"ל. (וכנראה שנשמטה הערה זו בתשובה שבח"ג סי' יד). ומ"ש השו"מ הנ"ל בשני המקומות, וכן במהדורא רביעאה ח"ב (סי' פ די"ב ע"ד), ראיה משבת (ל:), אבא מת ומוטל בחמה וכלבים רעבים, והתוס' (חגיגה יז.) הביאו מהירושלמי דבעצרת מת, וכתבו, דשמא הש"ס שלנו חולק על הירושלמי. ואם איתא הרי בודאי חולקים הם (ממה שאמרו בזה דין מוקצה). ע"כ. ובאמת שאין מזה ראיה, דמהא דטלטול המת לא מוכח מידי דההוא מוקצה נוהג גם בשבת כמבואר בש"ע (סי' שיא ס"א). ומחיתוך הנבלה לכלבים י"ל דמיירי בנבלה שנתנבלה בע"ש, דלכ"ע הויא מן המוכן. וע' בס' עצי אלמוגים (בהל' שניות לעריות, דף רמג ע"א), גבי שניות דקי"ל ביבמות (פה:) שאין להם כתובה, שדברי סופרים צריכים חיזוק, משא"כ חייבי לאוין, וכתב, שאם היא שנייה וגם היא מחייבי לאוין, לטעם זה אין לה כתובה משום שצריך חיזוק גם בכה"ג, וראיה מתענית (יז:) וכו'. (וכתב דמההיא דר"ה יט. יש לדחות. ע"ש). עכת"ד. ולפ"ד הגבורות ארי אין מכאן ראיה. וע' בשאגת אריה (סוף סי' קא) ובקונט' אחרון שם. והנה בימי חרפי הבאתי ראיה מד' המהרש"א כתובות (ד.) בתד"ה ובועל, שהקשה דלקמן אמרי' דהא דקי"ל שהוא ישן בין האנשים וכו', משום דאבילות קילא ליה לעבור, והא אית ביה נמי משום דם בתולים דלא קילא ליה ותהא ישנה עמו, כדאר"י דמשום נדות לא קילא ליה לעבור. וי"ל דמיירי במוכת עץ. א"נ באלמנה שנישאת לבחור וכו'. ע"ש. וכ"כ הש"ך בנקודות הכסף יו"ד סי' שמב בט"ז סק"א. ע"ש. ומוכח דפשיטא להו דלא עשו חיזוק לדבריהם בזה. וכעת ראיתי להגר"י אלחנן בשו"ת באר יצחק (חאו"ח סי' כג, דמ"ה ע"א), שהעיר בראיה זו. והוסיף להוכיח כן מיבמות (לו:) כהוכחת הגאונים מפרשי הים שבסו"ס ים התלמוד הנ"ל. ע"ש. (ושם העיר בההיא דיבמות (פה:) גבי שניה שאין לה כתובה איך הדין אם נצטרף עמה איסור לאו שזה תלוי בטעמי הגמ' אם משום שמרגילתו או משום שדברי סופרים צריכים חיזוק וכו'. ולא זכר שר מהעצי אלמוגים הנ"ל). וע"ע בשו"ת חלקת יואב בקונט' קבא דקשייתא (סי' סד) שגם כן העיר מר"ה (יט.) ומד' הרא"ש (כתובות ד.) והש"ך יו"ד (סי' שמב סק"ז). ע"ש. גם בשו"ת זית רענן ח"ב (חאו"ח סי' ז אות ד), נסתפק בנ"ד, בדין מוקצה ביו"ט שחל בשבת, והעיר ג"כ מהש"ך יו"ד (סי' שמב סק"ז). והרא"ש בכתובות (ד.) והוכיח עוד מהירושלמי (פ"ג דשבת סוף ה"א) שאסרו בכל גוונא. ע"ש. וע"ע בזה בשו"ת ציץ הקודש ח"ב (סי' יא), שהביא מתענית (יז:) ודחה ע"פ דברי הגבורות ארי שם. וע"ע בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' מא). ובשו"ת שבט סופר (חאו"ח סי' מג). ובשו"ת בית שלמה מסקאלא (חאה"ע סי' כז). ובחשק שלמה (ר"ה יט.) ובשו"ת פני מבין (חאו"ח סי' ד אות ב). ובשו"ת נטעי נעמנים (סי' כג). ע"ש. וע' בשלחן גבוה (סי' תמ ס"ק יא), שכ' שאע"פ שאסור לישראל לאכול עם גוי שאוכל חמץ בפסח, משום דלא בדילי מיניה וחיישינן שמא יאכל ממנו, אם הוא נזהר מפת עכו"ם בכל השנה מותר וכו'. ע"ש. ולפ"ז כ"ש בנ"ד דשרי. ואמנם ראיתי להגרש"ק בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' שלב) שנשאל בנ"ד והעלה להחמיר. מ"מ אין דבריו מוכרחים, והעיקר בזה להקל וכמו שהעלה ג"כ הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח סי' ל). וכן פסק עוד בספרו בן איש חי (פרשת במדבר סעיף יא(: "עצמות וקליפין הראויים למאכל בהמה, חשיבי נולד, ואע"פ שמותר לטלטלם בשבת, מ"מ ביו"ט החמירו חז"ל ואסרו לטלטלם, דלא ליתי לזלזולי ביה. ומיהו ביו"ט שחל להיות בשבת מותר לטלטלם, ולא אמרינן לא פלוג רבנן". ע"כ. ובפרט שהרמ"א חולק על מרן ופוסק כבה"ג ור"ת ורוב הפוסקים דס"ל דמוקצה אינו נוהג ביו"ט כמו בשבת. (ורק דנ"מ לענין נולד דהרמ"א מודה בזה להחמיר. ומ"מ העיקר גם בזה להקל). ודו"ק.
כח דהיתרא עדיף, פירש רש"י, שטוב להשמיענו כח דברי המתיר הסומך על שמועתו ואינו ירא להתיר, אבל כח האוסרים אינה ראיה, שהכל יכולים להחמיר אפילו בדבר המותר. וכתב הצל"ח, ורגיל אני לפרש שאלמלא דברי המתיר בבירור היינו צריכים להחמיר, מפני שספק איסור לחומרא. אבל האוסר לא הועיל לנו בדבריו, שאף אם היינו מסופקים היינו מחמירים מחמת הספק. ומתוך כך היה נ"ל דהא דכח דהיתרא עדיף היינו בפלוגתא בשל תורה, אבל אם המחלוקת בשל סופרים נהפוך הוא, דספק דרבנן לקולא, וא"כ כח דאיסורא עדיף, שאם לא הודיע לנו שהוא אסור, היינו מקילים בספק, דהא ספק דרבנן לקולא. ולפ"ז בשמעתין שהוא ספק דרבנן ואע"פ כן אמרו כח דהיתרא עדיף, היינו משום דמוקצה ספקו לחומרא, דחמיר כעין איסור תורה, וכמ"ש התוס' ישנים לקמן (ג:) בד"ה אלא לר"י. וכן למסקנא דמסיק רב אשי דיו"ט הוא דבר שיש לו מתירין וספקו אסור אף בדרבנן, ג"כ אתי שפיר דכח דהיתרא עדיף. ועוד שלא בכל ענין אמרו בשל סופרים הלך אחר המיקל. עכת"ד. וע' בפסחים (קב.) בפי' רשב"ם ד"ה להודיעך כחו וכו'. וכ' ע"ז המהרש"ל בחכמת שלמה, ואני אומר אדרבה הכא הוי כח דהיתרא שמיקל לברך עוד, ולא חיישינן לברכה לבטלה להיות עובר משום לא תשא, לאפוקי רבנן דמחמרי שלא לברך כי הברכות אינן מעכבות. ע"כ. והמהרש"א כתב ע"ז, ואני אומר דלא שייך לומר ברכות אין מעכבות אלא בברכת המצות, אבל בברכת הנהנין כי הכא שאסור לאכול בלי ברכה דהוי כאילו מעל, ולהכי הוי קולא שלא יברך כרבנן. ע"כ. והנה הוי התם מילתא דרבנן, שאפי' לדעת מהרש"ל, הרי' כ' התוס' בר"ה (לג.), שאיסור ברכה שאינה צריכה דהוי משום לא תשא, הוי רק מדרבנן, וקרא אסמכתא בעלמא. וכן לפירוש מהרש"א, הנהנה בלא ברכה דהוי כאילו מעל, אינו אלא מדרבנן. וא"כ לפי מ"ש הצל"ח אדרבה כחא דאיסורא עדיף. וכן יש להעיר מהגמרא דברכות (ס.), ולפלגו בקנה וחזר וקנה שא"צ לברך, להודיעך כחו דר' יהודה, כח דהיתרא עדיף. והתם נמי הוי מילתא דרבנן. ובכסף משנה (פ"י מהל' ברכות ה"א) כתב דהך שינויא דקא משני כח דהיתרא עדיף, שינויא דחיקא הוא, דלישנא דהיתרא לא שייך שפיר בא"צ לברך. ע"ש. וע' להפרי חדש (סוף סי' סז) שכתב להוכיח שברכה שאינה צריכה שעובר משום לא תשא היינו רק מדרבנן, מההיא דברכות (ס.), דאי הויא מדאורייתא אדרבה כח דמ"ד צריך לברך עדיף, אולם י"ל דשאני ברכת שהחיינו משאר ברכות. וע"ע בחי' הרש"ש ברכות (יב.) שהביא מזה ראיה לדעת ר"י שבספק ברכות צריך לברך. וע' בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' סג) שהאריך לפלפל בזה, והשיג על הצל"ח הנ"ל, מההיא דברכות (ס.), שגם בדין ברכות דרבנן אמרינן כח דהיתרא עדיף. וציין עוד לפי' רשב"ם פסחים (פב.) צ"ל (קב.). וע' בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' ז אות ג) ובשו"ת חזון נחום (ס"ס טז). ובשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חאו"ח סי' ג אות ט). ובחידושי המהר"ץ חיות (ביצה ב:). ובחידושי הגאון רבי נחמיה בירך (ברכות ס.). וע"ע בשדי חמד (מע' כ כלל פא). ודו"ק.
<b>תוס' ד"ה והיה ביום הששי וכו'.</b> וי"ל דמדרשים חלוקים הם, כדאיתא במכילתא (פר' בשלח) וביום השביעי שבת לא יהיה, לרבות יום הכפורים, לא יהיה בו לרבות יום טוב, שלא היה יורד בהם מן. וכן הוא בפירוש רש"י פר' בשלח (טז. כו). ובאור זרוע ח"א (סי' קנג) כתב, וביו"ט נמי חייבים לבצוע על שתי ככרות, כי גם ביו"ט לא ירד להם מן. ובתשובת רב נטרונאי גאון מצאתי, ביו"ט ג"כ צריך לבצוע על שתי ככרות, כמו בשבת, כי בימים טובים ג"כ לא ירד מן, כדתניא, ר' יהושע אומר למדנו שלא ירד מן בשבת, ביו"ט מנין, ת"ל שבת לא יהיה בו. וכ"כ בשבלי הלקט (סי' רלח) בשם תשובת הגאונים. ע"ש. וע"ע תוס' עירובין (לח:) ד"ה ואין, ופסחים (קטז.) ד"ה מה דרכו. והרי"ף בהלכות פרק ערבי פסחים (קטז.) כתב, ואף בשאר ימים טובים בעינן למבצע על תרתין ריפתא שלימתא, כמו בשבת, דא"ר אבא (ברכות לט:) חייב אדם לבצוע על שתי ככרות שלמות בשבת, מ"ט לקטו לחם משנה כתיב, ופירשו רבנן דבימים טובים נמי בעינן למבצע על שתי ככרות כשבת, דעיקר חיובא דשבת משום דלא הוה מן נחית בשבת, אלא הוה נחית בערב שבת זוגי זוגי, וביו"ט נמי לא הוה נחית מן, אלא בערב יו"ט הוה נחית זוגי זוגי, כמו דהוה נחית בערב שבת וכו'. ופסח אתא לחם עוני וגרעא לפלגא, הילכך בצעינן אחדא ופלגא. ע"כ. וכ"כ הרא"ש (שם סי' ל). וכ"כ הרמב"ם (פ"ל מהל' שבת ה"ט). ובש"ע (סי' תקכט ס"א). וע' פני יהושע.
תוס' ד"ה נגזור אטו הנך דמתילדן ביומיהן, ואין זו גזרה לגזרה, משום דמותר לאוכלן ביו"ט, משמע דאפי' ביו"ט שלאחר השבת. והרא"ש כתב, שרבינו אפרים אוסר ביו"ט שאחר השבת מספק שמא אם לא נשחטה היתה יולדת אותה היום והו"ל ספקא דאורייתא ולחומרא. וכתב ע"ז הקרבן נתנאל, וא"ת מ"מ הוי ס"ס, שמא יו"ט שמא חול, ואת"ל יו"ט שמא לא מתילדא היום. וי"ל דהו"ל דשיל"מ שאסור אף בס"ס. א"נ הספק השני מקרי ספק מחמת חסרון ידיעה, ולא חשבינן לי' לס"ס. ע"כ. וקושיתו אינה מובנת, איזה ספק חול יש בדבר, הא מיירי ביו"ט שלאחר השבת, ותנא בא"י קאי. ואם קושיתו על ר' אפרים דמשמע שאוסר גם בחו"ל, הרי ביום א' בודאי דהוי מה"ת. והספק הוא רק בשני, דהוי יו"ט ש"ג מדרבנן, דהשתא בקיאינן בקיבועא דירחא, ואינו אלא משום מנהג אבותיהם בידיהם, (דאילו יו"ט ראשון הוא מעיקר הדין, תדע שהרי אין עושים שני יוהכ"פ). ואם קושיתו על ר' אפרים שסתם ואסר גם ביו"ט שני, והו"ל ס"ס, מנ"ל הא, והרי בודאי שביו"ט שני לא שייך לומר דהוי ספק דאורייתא, דהא ודאי לא הוי אלא מדרבנן. ומה שתירץ דהו"ל דשיל"מ שאסור אף בס"ס, הנה מרן בש"ע (סי' תצז ס"ד) פסק: "ספק מוכן מותר ביו"ט שני משום דהוי ספק ספיקא". וע' בפר"ח שם שהסכים למרן הש"ע. וכ"כ הרשב"א בתורת הבית (דף קטו ע"ב), דס"ס מהני אפי' בדבר שיל"מ. ושכן הוא בירושלמי. וכ"כ עוד בספרו עבודת הקודש (בסוף הספר), שהעיקר כדברי האומרים דמהני ס"ס אף בדשיל"מ. ע"ש. וכ"כ המאירי (שבת קלו.) בגדיים שאין שום הוכחה אם מלאו להם שבעה ימים, או לא, שמותרים מכח ספק ספיקא, שמא כלו לו חדשיו, ושמא עברו עליו שבעה ימים. ע"ש. וכ"כ רבינו מאיר המעילי בספר המאורות (שבת קלו.), ושכן פסק דודו הרב בעל ההשלמה (ריש ביצה). ושכן דעת רבי זרחיה הלוי בעל המאור. ע"ש. וכ"כ מהר"ש דוראן בשו"ת חוט המשולש שבסוף שו"ת הרשב"ץ (סי' ב). וע"ע בספר מנחת כהן (בשער התערובות ח"ג פרק יא) שכ', שאע"פ שהרמ"א (בסי' קי ס"ח) הכריע להחמיר בדשיל"מ, דלא מהני ביה ס"ס, מ"מ רוב הפוסקים ס"ל להתיר בס"ס אפי' בדשיל"מ, ושכן דעת מרן המחבר, וכמ"ש בב"י (סי' קי). וכן מוכח מדבריו בש"ע א"ח (סי' תצז ס"ד). והכי נקטינן. וע"ע בפרי חדש יו"ד (סי' קי ס"ק מג). ובש"ך שם (ס"ק נז). וע"ע בשער המלך (פ"א מהל' יו"ט הלכה יט) בד"ה ועוד יש ליישב. ע"ש. וע"ע בשו"ת מעט מים (סי' יח דל"ה ע"ג). ובשו"ת שביתת יום טוב (סי' ט). ובזבחי צדק (סי' קי אות צט). ובכה"ח א"ח (סי' תצז סק"כ). והתי' השני של הק"נ תמוה שהרי זה ספק לכל העולם, ובכה"ג חשיב שפיר ספק. וכן תמה בשדי חמד (מע' ס' ריש כלל נב) על הק"נ בזה. ע"ש.
<h4>ג:</h4>
אמר רב פפא האי תנא הוא דאמר כל דבר שבמנין וכו'. הקשה בחי' רעק"א, לדעת הרמב"ן במלחמות (פ' שואל), שהטעם שכשיש במינו במחובר אסור בכדי שיעשו, משום דהוי דשיל"מ, והרי רב פפא הכא לא ס"ל דבספק נמי אסור דשיל"מ, אלא דוקא בודאי, ורק רב אשי חידש כן, ורב פפא עצמו לקמן (כד:) אמרה להא שמעתא דכשיש במינו במחובר אסור בכדי שיעשו. ע"ש. ולכאורה קשה דהא כתבו התוס' ישנים דבמוקצה חמיר ספקו כשל תורה, ולהכי לא פריך לעיל לרב נחמן אמאי ספקה אסורה, והקושיא רק לרב יוסף ולרב יצחק, והרי כתב רש"י לקמן (שם) דאיכא בהא משום מוקצה, וכ"כ התוס' לעיל. אולם לק"מ, דתינח ביו"ט עצמו, מוצאי יום טוב דליכא משום מוקצה, אמאי בעינן בכדי שיעשו, (וכ"כ הרמב"ן עצמו לקמן שם.) אלא ודאי משום איסור שמא יתלוש לערב, א"כ שוב קשה בספקו למה אסור, ע"כ משום דשיל"מ, והא רב פפא לא ס"ל הכי, אמנם לכאורה י"ל קושית הגרעק"א דרב פפא דלא ס"ל שינויא דרב אשי, משום דהכא מסיים ואם נתערבה באלף כולם אסורות, ומשמע ליה דקאי ארישא דגם ספקה כך הוא, וכדברי הי"מ כן, ע' בתוס'. ואם בנולדה ביו"ט הא איכא ס"ס, ורב אשי נייד מהכי, או משום דלא קאי ארישא, או דהכא ספק א' בגוף וס' בתערובות, וידוע שיש מחלוקת הפוסקים בדבר. ודו"ק.
<b>תוס' ד"ה אבל כופה עליה כלי.</b> ומכאן פוסקים בכלי שמלאכתו לאיסור אם התחיל לטלטלו לצורך גופו או מקומו מותר להוליכו אפילו לחדרו אם ירצה. וכ"כ הרב המגיד (פרק כה מהל' שבת ה"ה). וכן פסק מרן בש"ע (סי' שח ס"ג) כלי שמלאכתו לאיסור מותר לטלטלו בין לצורך גופו בין לצורך מקומו להשתמש במקום שהכלי מונח שם, ומותר ליטלו משם ולהניחו באיזה מקום שירצה. וכתב המגן אברהם שם, והוא הדין אם שכח ונטלו בידו רשאי לטלטלו יותר אפילו נטלו תחלה שלא לצורך גופו או מקומו. ולכאורה לא משמע כן מלשון הר"ן בסוגיין, שכתב, שכיון שטלטלו ברשות רשאי להוליכו לאיזה מקום שירצה. משמע שאם נטלו תחלה שלא ברשות, אלא בשגגה אינו רשאי להוליכו יותר. וכ"כ בביאורי הגר"א (סי' רסו סעיף יב), וז"ל, אבל נ"ל דהתם התחלת הטלטול הוא בהיתר וכל הטלטול שבידו הוא בהיתר משא"כ הכא שנטלו באיסור, ומי שאכל שום וריחו נודף וכו'. ע"ש. וכ"כ בספר תוספת שבת (סי' שח ס"ק יא) שכ' ע"ד המג"א, ואינו מוכרח, כי לא מצינו היתר זה אלא דוקא היכא שנטלו מתחלה בהיתר. וכ"ה במשנה ברורה (סי' שח ס"ק יג). (וע' בחזון איש (סי' מט סק"ח) מ"ש בדעת הגר"א. ודו"ק). ומ"ש בספר תוספת שבת שאינו רשאי להחליף מיד ליד, וכ"כ בספר בן איש חי ש"ב (פר' מקץ סעיף ג). אך בספר תורת שבת (סי' שח סק"ד) כ' לדחותו בשתי ידים, שהכל טלטול אחד. ע"ש. ודו"ק.
תוס' ד"ה ואחרות באחרות, בשלמא ההיא דלעיל דקתני וספיקא אסורה, נתערבה באלף כולן אסורות, נוכל לפרש כדפירש ר"ת נתערבה באלף אאיסור עצמו קאי. ע"כ. ע' להרב המגיד (פ"א מהל' יו"ט ה"כ) שכ', וספקא שנתערבה באחרות יש מי שהורה שכולן מותרות, וכי קתני נתערבה באלף כולן אסורות, אודאי קאי, ויש מי שאוסר, והרשב"א הסכים לדעת המתירים. וכן נראה מדברי רבינו. ע"כ. ומחלוקת הפוסקים הנ"ל תלויה בדין ספק אחד בגוף וספק בתערובת, אי חשיב ספק ספיקא להקל. ומרן הש"ע יו"ד (סי' קב ס"א) כתב: "ואפילו ספק אם נולדה ביו"ט ונתערבה באחרות אסורות". וע"ע בש"ע יו"ד (סי' קי סעיף ט) וז"ל: "ספק טריפה שנתערב באחרים, כולם אסורים, עד שיהא בהיתר כדי לבטל האיסור, אם הוא מדברים המתבטלים, שכיון שהספק הראשון היה בגופו, אין להתירו מספק ספיקא מכח התערובת". ע"ש. וכתב הפרי חדש (שם ס"ק מו) דתליא בפלוגתא דר"ת ור"י, דר"ת פירש דנתערבה באלף כולן אסורות קאי אודאה, דאי אספיקא הו"ל ס"ס, וכל ס"ס אפילו בדאורייתא לקולא. ור"י פירש דקאי אספיקא, ולא אמרינן ס"ס להקל אלא בשני ספיקות הבאות מכח שתי תערובות. ושיטת ר"י מחוורת יותר בפשט השמועה. דמשמע שנתערבה קאי אספיקא וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת משאת משה (סי' א דף כא.) ובשו"ת בן אברהם (סי' ט דף ו ע"א) ד"ה וראיתי. וע' בש"ך (סי' קי ס"ק סב) שאפשר לומר שאף מרן המחבר לא קאמר אלא היכא שהספק הראשון שהיה בגופו אסור מן התורה. וע"ע בכרתי ופלתי (שם ס"ק כט). וע"ע להגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' ג אות א, דף ט ע"ג) שכתב שהרמב"ם שמתיר ספק אחד בגוף וספק בתערובת, כמ"ש הרב המגיד הנ"ל, אזיל לטעמיה דס"ל דהא דקי"ל ספיקא דאורייתא לחומרא בכל התורה, אינו אלא מדרבנן, כמ"ש הרמב"ם (סוף פ"ט מהל' טומאת מת), ומש"ה ס"ל להרמב"ם דספק אחד בגופו וספק אחד בתערובת הוי שפיר ספק ספיקא. וכ"כ עוד בשו"ת תורת חסד (חאה"ע סי' יג, דף מג ע"א). ע"ש. וכ"כ בערך השלחן חו"מ ח"ג בקונטרס ספר הזכרון (מע' ס אות ו' ואות יד). ושכ"כ מהר"ם בן חביב (בקונטרס עץ הדעת דף לד). ע"ש. וע"ע בשו"ת שמחת כהן ח"ז (סי' עב). ודו"ק.
<h4>ד.</h4>
רב אשי אמר לעולם ספק יו"ט ספק חול הו"ל דבר שיש לו מתירין, וכל דשיל"מ אפי' בדרבנן לא בטיל. בשו"ת פרי תבואה (סי' יא דט"ו ע"ג) כתב, שלענין הלכה אין הדבר ברור שהלכה כרב אשי בדבר זה, כי בנדרים (מז.), בעי רמי בר חמא, אמר קונם פירות הללו על פלוני, מהו בחילופיהן, אי אמרינן אין אדם אוסר דבר שלא בא לעולם על חבירו וכו'. וכתב הר"ן (שם סע"ב), ולענין הלכה כיון שחילופיהן כגידולים אין בהם איסור אלא מדרבנן, הו"ל ספקא דרבנן ולקולא. והרמב"ם (פ"ה מהל' נדרים הט"ז) פסק להחמיר. וכתב הכסף משנה, שרבינו סובר דהוי ספקא דאורייתא ולחומרא. וקשה דהא אמרינן בנדרים (נט.), שאני קונמות כיון דאי בעי מיתשיל עלייהו הו"ל כדשיל"מ, וא"כ איך פסק הר"ן להקל, הא אמר רב אשי שאף בדרבנן בדשיל"מ אזלינן לחומרא. וגם הכ"מ למה הוצרך לומר דס"ל להרמב"ם דהו"ל ספקא דאו'. א"ו דלא קי"ל כרב אשי. וק"ק על הטור (א"ח סי' תקיג, ויו"ד סי' קב) שפסק בפשיטות כרב אשי. עכת"ד. ולק"מ, דאיכא למימר דהתם לא חשיב דשיל"מ, כמ"ש הלח"מ שם, שהאוסר פירותיו על חבירו, לגבי הנאסר חשיב אין לו מתירין, שרק האוסר בידו לשאול על נדרו, ולא הנאסר, וכיון שאין ביד הנאסר להתיר הנדר לא מקרי דשיל"מ. ע"כ. וכ"כ בשו"ת מהרימ"ט ח"א (ס"ס ה'). וזכה לכוין לזה מדעתו בשו"ת ברית אברהם (חיו"ד סי' לז אות ב'). וע"ע בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' רכג), ובס' בגדי שש יו"ד (סי' קב סק"ו), ובס' יד יהודה לנדא (שם בפירוש הקצר ס"ק כג), ובערך השלחן (סי' רטז סק"ב), ובשו"ת שמחת יהודה אליעזר (חיו"ד ס"ס ט'). ואכמ"ל. (וזה שלא כמ"ש הרדב"ז בפי' להרמב"ם שם דחשיב דשיל"מ. וע' בשו"ת מהרלנ"ח (סי' פח) שכתב, דנדרים לא הוי ממש דשיל"מ, לפי שאינו בידו, דמאן יימר דמזדקק ליה חכם וכו'. וע"ע בכסף משנה (פט"ו מהל' מאכלות אסורות הי"ב), ובשו"ת נודע ביהודה תנינא (חיו"ד סי' נג). ואכמ"ל.) ויש להוסיף עוד לפמ"ש התמים דעים סי' קכ בשם הרא"ש מלוניל, דע"כ לא קי"ל כרב אשי דדשיל"מ אפי' סד"ר לחומרא, אלא בדבר שאיסורו שוה בכל, כמוקצה ונולד, משא"כ באיסור תחומין (וע"ע בערך השלחן א"ח סי' שכה סק"ד), א"כ ה"נ אין האיסור שוה בכל. וספיקו להקל. ודו"ק. וצ"ע. ויותר היה לו להפרי תבואה להעיר מדברי הר"ן לקמן (ביצה ו:), גבי אפרוח שנולד ביו"ט, שרב אוסר משום מוקצה, ושמואל ואיתימא ר' יוחנן מתירים הואיל ומתיר עצמו בשחיטה. וכתב הר"ן, שהרז"ה בעל המאור, וכן הרשב"א, פסקו כשמואל לקולא, משום דבגמרא תניא כוותיה דמר ותניא כוותיה דמר, והו"ל ספקא דרבנן ונקטינן לקולא. ע"ש. וקשה דהא הוי דשיל"מ, ולכן נראה לחלק בזה בין ספק דמציאות שבזה הוא שאמר רב אשי שבדשיל"מ אף בסד"ר אזלינן לחומרא, ובין ספקא דדינא דבהא נקטינן דסד"ר לקולא. וכמו שחילק בזה הפר"ח (סי' תצז ס"ג), שמ"ש הרא"ש והר"ן לקמן (כה:) בבעיא אם יש מוקצה לחצי שבת או לא, דכיון דהויא פלוגתא נקטינן להקל במוקצה דרבנן, וכן מ"ש הר"ן לקמן (ו:) בשם הרשב"א להקל באפרוח שנולד ביו"ט, מהאי טעמא דהו"ל סד"ר, אע"ג דהוי דשיל"מ, משום שאין לנו להחמיר בדשיל"מ בדרבנן אלא בספק במציאות, משא"כ בספקא דדינא. ע"ש. וכ"כ השאגת אריה (סי' צ'). ע"ש. והגאון רעק"א בתשובה (סי' סה) הוכיח כדבריהם מדברי הר"ן נדרים (מז:) הנ"ל. ולפמש"כ אין מזה ראיה, כיון דהוי דבר שאין לו מתירין. וכ"כ הגרע"א עצמו (בסוף סי' סה), ע"פ דברי הלחם משנה והמהרימ"ט הנ"ל. ומכל מקום עיקר החילוק נכון, והרי זה כמבואר. וכ"כ בשו"ת עמק יהושע (דיני חדש סי' טו). וע' בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' לח אות ג'), ובשו"ת באר יצחק (חאו"ח סי' יח ענף ב'). וע' בשו"ת זית רענן ח"ב (סי' ה). ועמש"כ להלן (ו:). ודו"ק.
ומה שהוכיח הפרי תבואה הנ"ל שאף לרב אשי אין הדבר ברור להחמיר בספק דרבנן בדשיל"מ, מההיא דמנחות (סח:), רב פפא ורב הונא בריה דר"י אכלי חדש באורתא דשיתסר נגהי שיבסר, קסברי חדש בחו"ל דרבנן ולספקא דיומא לא חיישינן, רבנן דבי רב אשי אכלי בצפרא דשיבסר, קסברי חדש בחו"ל דאורייתא. וקשה דהא חדש הוי דשיל"מ, וא"כ נימא דרבנן דבי רב אשי ס"ל כרב אשי רבם דבדשיל"מ אף בדרבנן ספקו להחמיר. א"ו דרב אשי דהכא לא אמר כן אלא אליבא דרב יוסף ור' יצחק דס"ל שאיסור ביצה שנולדה ביו"ט משום גזירה דרבנן, ומש"ה קשה למה ספיקה אסורה, וע"כ משום דבדשיל"מ סד"ר לחומרא, אבל רב אשי עצמו יסבור כרבה דקי"ל כוותיה דה"ט משום הכנה, וסד"א לחומרא. ע"כ. ולכאורה לפמ"ש המרדכי (בפרק אין צדין סי' תרפה), שלא החמיר רב אשי אלא בביצה שיש חזקת איסור, דאמרינן אוקמה אחזקתה שהיתה במעי אמה, והשתא הוא דנולדה. (וכמ"ש תוס' ב"מ ק'. ד"ה הא מני). אבל בעלמא ספקא לקולא אף בדשיל"מ. (וע"ע בשו"ת תורת חסד מלובלין חאו"ח סי' כ' סוף אות ג'). ולפ"ז לק"מ, דבחדש הספק בימים, ואין בזה חזקה לאיסור. וע' בשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד (סי' קיב דקס"א ע"א), ובשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' צא) בד"ה אמנם. ע"ש. ובאמת שבחידושי אנשי שם במרדכי (ריש ביצה) עמד על מדוכה זו מההיא דמנחות (סח:), ובשו"ת ברית יעקב (חאו"ח סי' כז) תירץ כדברינו, דשאני הכא דאיכא חזקת איסור. ע"ש. וכ"כ בשו"ת דבר משה תאומים (סי' נה). ע"ש. ומיהו אין זה ברור דגבי ביצה חשיב חזקת איסור. עמש"כ בגליון בסוף יביע אומר ח"א. ושו"ר שכ"כ עמודי אור (סי' יא אות ד). [ וע' בשו"ת שמחת יהודה אליעזר (חיו"ד ר"ס ט'), ובשו"ת עמודי אור (סי' יא אות ד'). ע"ש]. והב"ח ביו"ד (ר"ס קב) הביא בשם המרדכי הארוך שעמד בההיא דמנחות (סח:), שלא החמירו בחדש משום דשיל"מ שאף בדרבנן אסור, ותירץ המרדכי, דשאני התם דמיירי בספק בקיבועא דירחא, ואנן בקיאין בקיבועא דירחא, ומש"ה יש להקל. ע"ש. וע' בפרי חדש ובכרתי ופלתי שם, ובצל"ח כאן, ובשו"ת עמק יהושע (סי' טו דפ"ה סע"ב). ובשו"ת משכנות יעקב מקרלין (חיו"ד סי' סז דף רסא סע"ב) בשם הגר"ז מוואלוז'ין. ואכמ"ל יותר. [ שו"ר מה שהאריך העמודי אש סי' ז אות ד' ע"ד הפרי תבואה הנ"ל].
אחרים אומרים משום ר' אליעזר ביצה תאכל היא ואמה, ומוקי לה אביי כגון שלקחה סתם, נשחטה הובררה שלאכילה עומדת וכו'. וכן פסק הרשב"א, והובא בפרי חדש (סי' תצז ס"ו) להלכה. וע"ע באחרונים שם. ולכאורה מוכח מכאן דלר' אליעזר יש ברירה עכ"פ בדרבנן, דהא בחולין (יד.) קאמר כה"ג אליבא דר' יהודה, ופריך עלה ומי אית ליה לר' יהודה ברירה וכו'. וכ"כ בס' ראשון לציון. והנה גם לקמן (לד:) גבי מתני' דאמר ר' אליעזר עומד אדם על המוקצה מעיו"ט וכו', ואומר מכאן אני נוטל, ופרש"י דס"ל לר"א יש ברירה, ולכאורה ה"נ ר"א לשיטתו. אלא דלפ"ז לפ"מ שפסק הרמב"ם (בפ"ב מהל' יו"ט ה"ט) בההיא דלקמן, כחכמים דר"א, דס"ל עד שירשום ויאמר מכאן ועד כאן, ופרש"י דס"ל אין ברירה, והסבירו האחרונים דאף דקי"ל יש ברירה בדרבנן, ס"ל להרמב"ם דהכא דהוי כדשיל"מ יש להחמיר בברירה. (וצ"ע אם דין ברירה הוי כספק במציאות, דלכאורה כספק בדין הוא, וכן מוכח מדברי הר"ן (ריש פרק כל הגט). ע"ש. ובספקא דדינא כתבו האחרונים שאף בדשיל"מ מותר. (וכמש"כ לעיל ד.) וכ"כ בשו"ת הגר"י מסלוצק (סי' יד, דע"ה ע"א). (וע' עין הרועים דנ"ג ב' אות ט) ע"ש. ומיהו בשו"ת שאגת אריה (סי' צ) מוכח דהוי ספק במציאות, והובאו דבריו בשו"ת מנחת שמואל (בדיני ברירה דכ"ז רע"א). (וע' בספר ישועות יעקב (ס"ס תצה), ובשער המלך (פ"ג מהל' גירושין ה"ד), ועוד). לפ"ז הכא נמי אין הלכה כר"א. אולם לדברי מהרש"ל ביש"ש דס"ל דהא דקי"ל בדרבנן יש ברירה, לא מפני ספק הוא, אלא כך הדין, לכאורה גם בדשיל"מ הדין כן. וע' בשו"ת מנחת שמואל (דל"ה ע"א) בד"ה איברא, וע"ע שם (ריש שער ג ושער ד'). אך י"ל דשאני התם שכבר נקרא עליו שם מוקצה, ולאו כל כמיניה להוציאו מתורת מוקצה ע"י ברירה, משא"כ הכא שעדיין לא חל עליה שם מוקצה דאימור לשחיטה לקחה. שו"ר בשרשי הים (דפ"ד ע"ד) שג"כ כתב דהכא תליא בפלוגתא דברירה, ואע"ג דלב"ש לקמן (י.) אין ברירה, ור"א שמותי, וכמו שהקשו התוס' (לקמן לד רע"ב), צ"ל דב"ש מפלגי בין טומאת פתחים דאורייתא למוקצה דרבנן. ע"ש. ולכאורה אכתי קשה דהכא במוקצה ס"ל יש ברירה, והרי לב"ש לא יטול אא"כ נענע, והתוס' תירצו לעיל (ב.) ולקמן (לד:) דמוקצה דבע"ח עדיף. והרי ה"נ מוקצה דבע"ח. ולפמש"כ אתי שפיר, דשאני הכא שעדיין לא חל עליה תורת מוקצה. והאחרונים כתבו דמסתמא לוקח אותה לאכילה. (ע' פרי מגדים מש"ז סי' תצז סק"ה, וש"ע הגר"ז סי' תצז ס"ק יד). (ועמש"כ לקמן לד:). וצ"ע.
אושפזיכניה דרב אדא בר אהבה הוו ליה הנך ביצים מיום טוב לשבת (שנולדו ביו"ט והיה רוצה לאכלן למחר בשבת), אתא לקמיה, אמר ליה מהו לאטוויינהו האידנא וניכלינהו למחר, ואסר משום מוקצה. לכאורה קשה דתיפוק ליה דקיימא לן בפסחים (מו:) כרבה, שלא הותר לבשל ולאפות ביום טוב על ידי עירובי תבשילין, אלא משום הואיל ואי מקלעי ליה אורחים חזי להו. ואילו כאן שהן אסורות באכילה ביום טוב ליכא הואיל, ואיך יוכל לבשלם ביום טוב, אלא ודאי דחזו לחולה שאין בו סכנה, וחשיב שפיר הואיל, דדוקא בחולה שיש בו סכנה דלא שכיח, לא אמרינן הואיל, וכמו שכתבו התוספות פסחים (מו סע"ב). אבל חולה שאין בו סכנה דשכיח, שפיר חשיב הואיל. ולכאורה יש לדחות דסבירא ליה כרב חסדא (בפסחים מו:) דאמר, צרכי שבת נעשים ביום טוב, ואין צורך לטעם הואיל, אלא שרש"י פירש בפסחים שם שטעמו של רב חסדא משום ששבת ויום טוב קדושה אחת הן, והכא לרבי יוחנן דסבירא ליה נולדה בזה מותרת בזה, על כרחך דשתי קדושות הן. וכן כתב בחידושי החתם סופר (ביצה ד.). וע"ש. אולם התוספות (פסחים מז. ד"ה ואי) כתבו, דלרב חסדא שצרכי שבת נעשים ביום טוב, לא משום דסבירא ליה קדושה אחת הן, אלא משום שהואיל והיא מצות שבת ואם לא יעשנה ביום טוב שוב לא יעשנה, חשיב כצרכי אוכל נפש דיום טוב. ע"ש. ואם כן עדיין יש לומר דנקט טעמא דטלטול משום דלרב חסדא צרכי שבת נעשים ביום טוב, אף בלא טעמא דהואיל. וכן כתב בפשיטות בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' כה אות ד). ע"ש. אלא שאם כן גם טלטול שרי לצורך אוכל נפש ביום טוב, (וכמו שכתבו התוספות ביצה ח. ד"ה אמר, וכח: ד"ה גריפת תנור). ויש ליישב. ושוב ראיתי בשו"ת חמדת שלמה (חאו"ח ריש סי' כב) שעמד בסוגיא דביצה (ד.) מהו לאטוויינהו האידנא, ותיפוק ליה דלא שייך הואיל, ואין לומר דשייך הואיל וחזו לחולה שאין בו סכנה, שהרי בהר"ן פסחים פרק כל שעה (כה:) מבואר לאסור לחולה שאין בו סכנה אכילת איסור דרבנן. וכן כתב הרמ"א ביורה דעה סימן קנה. ועוד שבודאי לא שכיח שחולה שאין בו סכנה יצטרך לזה דוקא, שכיון שאין הדבר נחוץ כל כך יכול לחזור אחר היתר. ע"ש. ומשמע דלא סבירא ליה לחלק בין איסור דרבנן מחמת עצמו, להיכא דיומא קא גרים. (ועיין עוד בשו"ת זכר ישעיהו סימן נא). ומה שכתב החמדת שלמה בשם הר"ן פסחים (כה:), הנה בשו"ת גנת ורדים (חלק יו"ד כלל א' סימן ה') כתב שהר"ן סבירא ליה להקל באכילת איסור דרבנן לחולה שאין בו סכנה, שכתב ואם באנו לחלק וכו', משמע שהוא ז"ל אין דעתו לחלק בזה. ע"ש. ובשו"ת הריב"ש (סימן רנה) כתב שהר"ן נסתפק בזה. ע"ש. וגם הלום מצאתי להגאון מפלאצק בספר שמחת יום טוב לביצה (ד.) שהביא קושיא זו בשם הגאון מהר"ר יונתן מפראג, דהא על כרחך סבירא ליה דב' קדושות הן, ואם כן בעינן הואיל, והכא שאסורה לכל העולם, לא שייך הואיל, ודחה לפי דברי התוספות (פסחים מז.) שאפילו אם שתי קדושות הן צרכי שבת נעשים ביום טוב לרב חסדא ולא בעינן הואיל וכו'. והוסיף לתרץ, שאם נאמר איסור דרבנן מותר באכילה לחולה שאין בו סכנה, גם הביצה שנולדה ביום טוב שאיסורה מדבריהם שייך שפיר לומר הואיל וחזיא לחולה שאין בו סכנה וכו'. ע"ש. ויותר היה לו לומר שאפילו למי שאוסר אכילת איסור דרבנן לחולה שאין בו סכנה, שאני הכא שאין איסורה מחמת עצמה, אלא יומא קא גרים, וכנ"ל. ועל כל פנים עדיין יש לומר כמו שכתב החמדת שלמה בטעמו השני, דלא שכיח שיצטרך החולה דוקא לדבר זה, שיכול לחזור אחר היתר. וכיוצא בזה כתב בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' עט) וזה תורף דבריו: נשאלתי ממר חמי הגאון רעק"א, אם מותר להכין תבשיל מצימוקים ומפירות יבשים בשביעי של פסח שחל בערב שבת, לצורך השבת, שהרי אע"פ שעושים עירובי תבשילין אנו צריכים לטעם הואיל ואי מקלעי ליה אורחים חזי להו, והכא לא חזי לאחרים גם כן כיון שנוהגים איסור בפירות יבשים. והיה נראה לו למר חמי הגאון להתיר משום דחזי לחולה שאין בו סכנה, וזה שכיח, (ולא כחולה שיש בו סכנה דלא שכיח, וכמו שכתבו התוספות). ולא הודיתי לו, דנהי שחולה שאין בו סכנה שכיח, אבל לא שכיח שאותו חולה שאין בו סכנה יצטרך לפירות יבשים אלה. ובשלמא התוספות בקושיתם שהקשו הואיל וחזי לחולה שיש בו סכנה, זה משום שמי יודע מה יצטרך החולה וכו', ולכן לפי זה בטלו כל מלאכות שבת, אבל לפי מה שכתבו בתירוצם דבעינן שכיח, אפילו יש חולה בפנינו לא שכיח שיצטרך למלאכה זו בפרטות. עכת"ד. [ ודברי הגאון רבי עקיבא איגר להיתר הנ"ל, מבוארים בדרוש וחידוש מערכה ז' דף סו ע"ב. ע"ש. ובלאו הכי נראה שיש להתיר משום דחזי לספרדים ועדות המזרח שלא נהגו איסור בזה כלל. ואפילו אם תמצא לומר שאם לא היו בתוך התחום מערב יום טוב לא שייך הואיל ואי מקלעי אורחים בכהאי גוונא, כיון דלא שכיח שיעברו על איסור תחומין, (אלא שאין זה מוכרח, עיין בשו"ת הגאון רבי עקיבא איגר סימן ה' בדף ח' רע"א), מכל מקום במקומות שנמצאים אשכנזים וספרדים, שייך שפיר הואיל. ועיין בברכי יוסף (סי' תסז סק"ה), ובמחזיק ברכה (שם סק"ו) בשם הכנסת הגדולה בתשובה, שאסר לנוהגים איסור באורז וקטניות בפסח, לבשל מהם בשביעי של פסח שחל להיות בערב שבת לצורך השבת. ע"ש. והגאון רבי יצחק מאיו בעל שרשי הים בספרו פאת ים (בחידושיו לביצה ד.) העיר מההיא דביצה מהו לאטוויינהו האידנא וכו', ולא אסר אלא משום טלטול מוקצה, אלמא שגם דבר שאסור היום לאכילה מותר לבשל לצורך השבת. ותירץ שדברי הכנסת הגדולה הם למאן דאמר דבעינן הואיל, וצרכי שבת אינן נעשים ביום טוב, והגמרא דביצה אזלא כמאן דאמר צרכי שבת נעשים ביום טוב. ועיין עוד בשו"ת חיים לעולם (חאו"ח סי' ז), ובשו"ת רב פעלים ח"ג (סי' ל). ובשדי חמד מערכת חמץ ומצה (סימן ו אות י). ובתשובה הארכתי בזה בס"ד. ואכמ"ל]. וע' בשו"ת מהרי"ל דיסקין בסוף הספר (בחלוקא דרבנן בסוגיא דאין משלחין ביום טוב אלא מנות, באות מג ומד). ובשו"ת ציץ הקודש (סי' לה). ובשו"ת שואל ומשיב תנינא (ח"ד ס"ס קמב). ולבושי מרדכי תליתאה (סי' ו). ודו"ק.
<b>רב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן.</b> ואע"ג דרב הוה גדול הרבה מר' יוחנן, וכדאמרינן בחולין (קלז:), כי סליק איסר בר היני אשכחיה לר' יוחנן וכו', א"ל ריו"ח מאן ריש סדרא דבבל, א"ל אבא אריכא, א"ל אבא אריכא קרית ליה, דכירנא כד הוה יתיבנא י"ז שורן אחוריה דרב קמיה דרבי, ונפקי זקוקין דנור מפומיה דרב לפומיה דרבי, ומפומיה דרבי לפומיה דרב, ולית אנא ידע מה הן אמרין, ואת אבא אריכא קרית ליה?. וע"ע בחולין (צה:), כולהו שני דרב הוה כתב ליה ר' יוחנן לקדם רבינו שבבבל וכו'. וע' תוס' לקמן (ביצה ט.) בד"ה והאמר. י"ל שמ"מ ריו"ח האריך ימים אחרי פטירתו של רב, ונתחכם ביותר, וכמ"ש כיו"ב התוס' נדה (יד:), שאע"פ שבבחרותו של רבי היה ר' יוסי גדול ביותר, בזקנותו נתחכם רבי יותר מחמת התלמידים שלפניו, וכדאמר לקמן הואיל ושכיחי רבנן קמיה מחדדן שמעתיה. ע"ש. וה"ה לגבי ר' יוחנן שחיבר תלמוד ירושלמי יחד עם חכמי א"י תלמידיו, וע"י כך נתחכם ביותר. לפיכך הלכה כר' יוחנן לגבי רב. ומ"ש המהר"ש אלגאזי בספר זהב שבא (בחי' לערכין טז: דף קיא ע"ב), שהרמב"ם שפסק שם הלכה כרב, אע"פ שר' יוחנן רבו הוא, ואין הלכה כתלמיד במקום הרב, הרי כ' הר"ן שזהו רק כשחלק עמו פנים אל פנים, וסימנך "אמר ליה" וכו'. ע"ש. ותמוה, שכבר ביארנו שרב היה גדול הרבה מר' יוחנן, ואיך כתב שר' יוחנן היה רבו של רב. וגם ד' הר"ן לא יגהו מזור בזה, שכלל גדול הוא רב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן. והוא עצמו הביא כלל זה שם. ושו"ר למהר"א אלפנדארי בספר מרכבת המשנה (בפרק ו' מהל' דעות, דף ז ע"א) שעמד בזה ע"ד הרב זהב שבא הנ"ל, שהרי רב גדול הרבה מר' יוחנן, ושכן מתבאר ממ"ש התוס' (כתובות ח.), דלגבי רב אמרינן רב תנא הוא ופליג, משא"כ לגבי ר' יוחנן וכו', וא"כ איך אפשר לומר דר' יוחנן רבו של רב, וצ"ע. ע"ש. וכן כתב בספר מטה אשר (דף קמב ע"ב) לתמוה על הרב זהב שבא הנ"ל, והוכיח מחולין (צה: וקלז:) הנ"ל דרב גדול מר' יוחנן, וסיים, והא דקי"ל רב ור' יוחנן הלכה כריו"ח, לא משום שהי' רבו, אלא מפני שהיה ראש ישיבה בא"י ונתחכם בתורה. וכמ"ש במגדל עוז (פרק יז מהל' שבת הי"ג), דאע"ג דרב גדול מריו"ח מ"מ הלכה כריו"ח, לפי שר' יוחנן גדל אח"כ בסיבת נשיאותו בא"י, והרבה ישיבה והרבה חכמה. ע"ש. ומרן החיד"א בברכי יוסף א"ח (סי' תרח ריש סק"ז) כתב ליישב קצת דברי המהר"ש אלגאזי, שאין כוונתו כן לקושטא דמילתא, ורק כאילו מגדיל המדורה, שאפי' את"ל דריו"ח רבו אפ"ה דוקא כשחולק עמו פנים אל פנים וכו'. ע"ש. (וע"ע לו בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' מג) שכתב ליישב דברי הרמב"ם שפסק שהתוכחה עד הכאה כרב, ושכן מבואר בזהר פרשת נח (דף סח.), ושכן פסק גם הריטב"א בחידושיו. ע"ש.). ודו"ק. וע"ע בספר בן אברהם בסוה"ס (בכללים נפרדים אות טז דנ"ג ע"א). ע"ש. וע' בשו"ת מהרימ"ט (חיו"ד סי' ג), וע' במש"כ בחי' לברכות (מ:).
<h4>ד:</h4>
והא קא מבטל איסור לכתחלה, ותנן אין מבטלין איסור לכתחלה. הני מילי בדאורייתא אבל בדרבנן מבטלין. וכן פסק הרמב"ם (בפט"ו מהל' מ"א) וז"ל: "איסור של דבריהם מבטלין אותו לכתחלה. כיצד חלב שנשפך לתוך קדרת בשר עוף ונתן בה טעם, מרבה עליו בשר עוף אחר עד שיתבטל הטעם. וכן כל כיו"ב". ומוכח שאפי' איסור דרבנן שיש לו עיקר מן התורה מותר לבטלו. שהרי בשר עוף בחלב יש לו עיקר מה"ת בבשר בהמה בחלב. וזה שלא כמ"ש התוס' שבתרומה דרבנן כגון עיגול קציעות אף דהוי דרבנן כיון דאיכא שום דבר דאורייתא, כגון תרומת דגן תירוש ויצהר הו"ל עיקרו מן התורה, ואסור לבטלו. וכ"כ מרן הב"י יו"ד (סי' צט) שהרמב"ם אינו סובר ממש כד' התוס' הנ"ל. (אך מ"ש בב"י שם בשם הגמ"י פט"ז מהמ"א, דיין נסך שנאסר ע"י כח נכרי אין מבטלין אותו לכתחלה דהוי כאילו יש לו עיקר מן התורה, שנאמר ישתו יין נסיכם, לכאורה יש להוכיח כן מהא דאמרינן בע"ז (לד.) דבסתם יינם אמרינן כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון, ומבואר בגיטין (סה.) דלא אמרינן הכי אלא בדבר שיש לו עיקר מן התורה. וכן מצאתי בשו"ת דברי אמת (בקונטרס ד סי' ד) שהוכיח כן. וכ"כ בפשיטות הגר"ש קלוגר בס' מי נדה (בקונט' אחרון ס"ס קפה). ע"ש). ומרן הש"ע ביו"ד (ס"ס צט) ס"ל כד' הרמב"ם שאיסור דרבנן אפילו יש לו עיקר מן התורה מותר לבטלו. וכמ"ש הפרי חדש והפרי תאר שם. וע"ע בפמ"ג שם. וכ"כ הגאון מהר"ח אבולעפייא בספר עץ החיים (בפסקים שבסוף הספר). ע"ש. וכ"כ בזבחי צדק שם. והכי נקטינן. ואע"פ שמרן באו"ח (ס"ס תרעז) פסק להחמיר, הלכה כמשנה אחרונה (ביו"ד ס"ס צט), שהיא ג"כ סוגיא בדוכתה, וכמ"ש הט"ז והפר"ח. ובספר עיקרי הד"ט א"ח (סי' לה אות לב) הביא להלכה דברי הרב מצודת יששכר (סי' יט), שאם עבר והוסיף על השמן שנשתייר אחר הדלקת נרות חנוכה ביום השמיני, הכל אסור, דשאני נר חנוכה דכעין דאורייתא תקון. ודלא כהט"ז. ע"ש. וליתא, אלא העיקר כהט"ז שמותר להוסיף ולבטלו, כיון שעיקר נרות חנוכה דרבנן. ויש לצרף מ"ש הריטב"א (הוצאת רייכמן דף צט ע"ב), שכיון דקי"ל כבתה אין זקוק לה, מה שנשאר מותר בהנאה, ושלא כדעת השאלתות שכ' שעושה לו מדורה ושורפו, אלא הוי כתשמישי מצוה שלאחר מצותן נזרקים. ע"כ. וע"ע להמאירי (בבית הבחירה מגילה כו:) ד"ה תשמישי מצוה. ע"ש. וע"ע בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' תקד אות יט) ובשו"ת בית ישראל (סי' קט). ואכמ"ל.
ותנן אין מבטלין איסור לכתחלה, הני מילי בדאורייתא אבל בדרבנן מבטלין. כתב הפני יהושע, דלמאי דפרש"י לעיל (ב:) גבי הכנה, דרבה לטעמיה דהיינו מאי דיליף בפסחים דמוקצה דאו', א"כ צ"ל דרב מתנא פליג אההיא דרבה, דהא רבה מפרש בהדיא בפסחים (מז:) דעצי מוקצה דאורייתא, והיינו עצים שנשרו, ואילו רב מתנא קאמר דמדרבנן הוא. ע"ש. והנה בשטמ"ק (ב.) כ' וז"ל, וכ' רש"י בהגהה, דמאן דאית ליה מוקצה יליף מוהכינו, וה"מ במידי דחזי למיכל וכו'. פירוש לפירושו, שאין מוקצה אסור מה"ת אלא בראוי לאכילה. והקשה עליו מורי הרב, דהא בפסחים (מז:) איתא, א"ל רבה אפיק הבערה ועייל עצי מוקצה, אלמא דהוי דאו', ותירץ נר"ו דעד כאן לא קאמר רבה הכי אלא משום דאקשיתיה ברייתא דהמבשל גיד הנשה וכו', אבל בתר דפריק (שם מח.) אפיק הבערה ועייל עצי אשרה, לא צריך לדחוקי נפשיה, דאף דס"ל דמוקצה דאו', מ"מ משמע מדכתיב והכינו בפרשת המן דבר אכילה הוא, דלא אסר אלא במידי דחזי למיכל. ע"כ. לפ"ז ניחא מאי דאמר רב מתנא אף אליבא דרבה דס"ל הכנה מדאו', דעצים שנשרו לכ"ע הוי מוקצה דרבנן. (וע"ע בשו"ת חת"ס (חאו"ח סי' עט), ובחי' החת"ס לביצה (ג:), בד"ה בשלמא לרבה דאמר משום הכנה. ע"ש). ובזה ניחא מה שהקשה בשו"ת זכרון יוסף שטיינהרט (דק"ט ע"ד), דמאי משני הכא שמותר לבטל איסור לכתחלה בדרבנן, ואמאי לא נגזור אטו יו"ט שאחר השבת דהוי הכנה דאורייתא, כדלעיל (ב:) בדין הביצה שנולדה ביו"ט, דגזרינן יו"ט דעלמא אטו יו"ט אחר השבת. ע"ש. ולפמש"כ י"ל דשאני התם דהוי ענין הכנה של אכילה, שבזה כשהוא ביו"ט שאחר השבת הוי דאורייתא. אבל בעצים שנשרו מן הדקל דלאו מידי דאכילה נינהו לא גזרינן, דלעולם הוי מדרבנן אפי' ביו"ט שאחר השבת. ודו"ק.
<b>והא רב אסי מבדיל מיו"ט לחבירו.</b> (ופרש"י, שהיה מברך המבדיל בין קדש לחול, דקסבר אנן קים לן בקיבועא דירחא ויו"ט שני חול גמור הוא, ומשום מנהג אבותינו שלא ידעו בקביעת החדש כמונו עשאום מספק וכו'. ע"ש.) וכתב בשטה מקובצת, הקשה הריטב"א, דמשום ספק היכי מחית נפשיה לומר ברכת הבדלה שהיא ברכה שאינה צריכה שיש בה משום לא תשא, ותירץ שבאמצע התפלה היה מבדיל, וחותם בברכת יו"ט. אי נמי כיון דמדאורייתא חול גמור הוא לדברי הכל, וחייב להבדיל, ליכא משום ברכה שא"צ, שאיסור ברכה לבטלה מדרבנן הוא, כדפירש רבינו תם, וחיוב הבדלה מדאו' להבדיל בין קדש לחול, ולכן שפיר יש לברך מספק, שכל ברכות של תורה אם הוא ספק יכול לברך על הספק. ע"כ. ובהלכות ברכות להריטב"א כתב דהוי מדרבנן, והנה תירוץ ראשון הוא דלא כפירוש רש"י שכתב שהיה מברך המבדיל בין קדש לחול, וע"כ לומר כתירוץ השני. אלא דלכאורה לא היה צריך לומר שמשום שברכה שאינה צריכה מדרבנן רשאי לברך ברכת הבדלה מספק כיון שהיא מן התורה, שהרי גם הרמב"ם שפסק שברכה שא"צ היא מן התורה, (כמבואר בתשו' הרמב"ם, ירושלים תרצ"ד, סי' פד. וכן הוכיחו מזה האחרונים, וכמש"כ בשו"ת יבי"א ח"א או"ח סי' לט אות ז. ע"ש.) פסק בחיבורו (בספ"ב מהל' ברכות), שאם אכל ונעלם ממנו ולא ידע אם בירך בהמ"ז או לא בירך, חוזר ומברך. (ומקורו בירושלמי ריש ברכות). וא"כ גם כאן כיון דס"ל דהבדלה דאורייתא, אפי' את"ל שברכה שא"צ ג"כ מה"ת, כיון שספקא דאורייתא של מצות הבדלה לחומרא, חשיב שפיר ברכה שצריכה, וכדין ברכת המזון. והבדלה דהכא עדיפא. כיון שאינו ספק ממש, שמן התורה בודאי חול גמור הוא וכו'. וע' תוס' ר"ה (לג.) ובחידושינו שם. וע' בריטב"א קידושין (לא:). ולפ"ז נראה דאע"ג דקי"ל בסוכה (מז.), והלכתא מיתב יתבינן ברוכי לא מברכינן, אין מזה סתירה לרב אסי, שאדרבה שם בליל שמיני עצרת כיון דאנן בקיאין בקיבועא דירחא, ברור לנו שמן התורה א"צ סוכה, שיום טוב גמור הוא, ומש"ה אין לברך לישב בסוכה. ולא דמי להכא שכיון שאנו בקיאים בקיבועא דירחא ראוי להבדיל בברכה במוצאי יו"ט ראשון. ומכל שכן דהתם הברכה לישב בסוכה אינה אלא מדרבנן, ואין לברך מספק. (וע' בחי' הריטב"א הנד"מ שבת כג. ד"ה אמר אביי). ותמיהני על מ"ש הריטב"א בחי' לסוכה (מז.) ד"ה והלכתא מיתב יתבינן ברוכי לא מברכינן, ואתיא דלא כרב אסי דמבדיל ומקדש מיו"ט לחבריה, ולא חייש לזלזולא דיו"ט שני, אלא דהא קי"ל דלית הלכתא כרב אסי. עכ"ל. ולפי האמור אף רב אסי דהכא, מודה התם שאין לברך. וצ"ע. ועכ"פ מד' הריטב"א כאן מוכח שקידוש והבדלת יו"ט הוא מצוה מה"ת, ושלא כמ"ש הרב המגיד (פכ"ט מהל' שבת הי"ח) שקידוש יו"ט אינו דבר תורה. ע"ש. ולדבריו צ"ל דאה"נ דרב אסי לא היה מבדיל אלא בתפלה, כתירוץ הראשון שבשטה מקובצת הנ"ל. ובשו"ת חזון עובדיה (סי' ב) הבאתי כמה פוסקים ראשונים שחולקים בזה על הרב המגיד, וס"ל שקידוש והבדלת יו"ט ג"כ מן התורה. ע"ש. וע' בשואל ומשיב רביעאה (ח"ג סי' קכז). וי"ל ע"ד. וע' בהגהות עתים לבינה (עמוד שכ"ח). ובמש"כ בחי' לשבת (סט:). ע"ש. שו"ר בשו"ת הגר"י מסלוצק (סי' יט דצ"ח ע"א) שעמד ע"ד הריטב"א הנ"ל ע"פ מ"ש ה"ה, דהבדלה וקידוש של יו"ט הוי רק מדרבנן. וכ' שצ"ל שאע"פ שהבדלה מדרבנן הוצרך רב אסי להבדיל ולהכנס בספק ברכה, דעדיף מלאכול בלי הבדלה שהוא איסור חמור יותר. ע"ש. ואינו מוכרח. ודו"ק. ועמש"כ לקמן ברש"י ד"ה והא רב אסי, ובשו"ת חזון עובדיה ח"א (סי' ב. עמוד כג).
<b>רב אסי מספקא ליה ועביד הכא והכא לחומרא.</b> והקשה הצל"ח, היאך היה עושה תרתי דסתרי במוצאי יו"ט א', דמקדש ומבדיל, ובין אם היה מבדיל בתפלה ובין אם היה מבדיל על הכוס קשה, דאי מבדיל בתפלה הרי חותם מקדש ישראל והזמנים, ואי על הכוס הרי מקדש ומבדיל יחד, וזה תרתי דסתרי בפעם א'. ול"ד לספירת העומר דמברכינן על ספה"ע בליל יו"ט ב' של פסח, דהתם אינם בב"א, וכמ"ש הר"ן (סוף סוכה) וכו'. ע"ש. ולכאורה י"ל דבלא"ה היאך היה מבדיל על הכוס, הא סב"ל, (וכן הקשה המשמרות כהונה והניח בצ"ע.) א"ו שבתפלה היה מבדיל, ולכן כיון שהבדלת התפלה היתה בתחלה ואח"כ חותם בתפלת יו"ט, הרי זה דומה למה שתירץ הראב"ד, בשו"ת תמים דעים, (ונדפס בהשגותיו על בעל המאור סוף פסחים), דסה"ע כיון שהיא בתחלה שפיר דמי. דאחר שעשיתו קודש תעשהו חול אמרינן גבי סוכה, דאין לקדש יו"ט ואח"כ לברך לישב בסוכה, שזה מורה על היותו חול, אבל אחר שעשיתו חול תעשהו קודש לא אמרינן, להכי מברכין אסה"ע ואח"כ מקדשין, ה"נ הכא שפיר דמי להבדיל ואח"כ לקדש. איברא דק"ק על הראב"ד, דא"כ יספרו לפני התפלה, שהרי עשאוהו קודש לפני הספירה ע"י התפלה, וע' בהר"ן פ"ק דתענית (ד:) גבי הזכרת גשמים בשמיני ספק שביעי. ודו"ק. וע' שטמ"ק ביצה ד: בשם הריטב"א, שכתב, קשה, דמשום ספיקא היכי מחית נפשיה לומר הבדלה על הכוס, ולברך ברכה שאינה צריכה, שיש בה משום לא תשא. וי"ל שכיון דמדאורייתא חול גמור הוא, וחזי להבדלה, וחיוב הבדלה מן התורה הוא להבדיל בין קודש לחול, שפיר איכא לברוכי על הספק, שכל ברכות של תורה יכול לברך על ספקם. ע"כ. וע"ע בשו"ת חזון עובדיה ח"א (סי' ב עמוד כג). ודו"ק.
שני ימים טובים של ר"ה, רב ושמואל דאמרי תרוייהו נולדה בזה אסורה בזה. והקשה הצל"ח (לקמן ה. בד"ה ואם באו), דאמאי אסורה בשני, הלא הוי ספיקא דרבנן ולקולא. והגר"ש גנצפריד בס' פני שלמה, כ', שיש לתרץ בפשיטות, דבכה"ג לא אמרינן סד"ר לקולא, משום שעומד להתברר אם הוא קודש או לא, דאלת"ה גם בשני י"ט ש"ג אמאי אוסרים גם ביו"ט הראשון, הלא הוי ספיקא, א"ו כמ"ש. ע"כ. לכאורה אין ראיה מיו"ט ש"ג הראשון, שהרי לא מצינו אלול מעובר, שהרי עושים יוהכ"פ אחד, ונמצא שהיום הראשון הוא ודאי, וגם בפסח י"ל כן. וצ"ע. ועכ"פ בזה"ז אנו בקיאים בקיבועא דירחא, ויום ראשון לא חשיב ספק אלא ודאי, וכמבואר מד' הר"ן רפ"ג דביצה, שלא התיר ספק מוכן אלא ביו"ט השני משום ס"ס, אבל יו"ט ראשון באיסורו עומד. ודו"ק.
רש"י ד"ה והא רב אסי מבדיל מיו"ט לחבירו, דס"ל קים לן בקיבועא דירחא, וי"ט שני חול גמור הוא וכו'. וקשה לפמ"ש הרמב"ם פ"ה מקדה"ח ה"ג, שעד אביי ורבא היו מקדשים ע"פ הראי', ומקורו בר"ה (כא.). וכמ"ש ג"כ במחב"ר (סי' שצג). א"כ בזמן רב אסי היה ספק גמור. (וע' בס' החינוך (ס"ס שא), שדחה דברי המפרשים שאמרו דהא דנולדה בזה מותרת בזה, הני מילי בזמנם שהיו מקדשים ע"פ הראיה, והיה ספק גמור, משא"כ בזה"ז, ודחה, כי לפי הדומה כי מ"ש איתמר נולדה בזה מותרת בזה, כבר היה בטל הקביעות ע"פ הראיה. ודבריו צ"ע, שהרי בימי רב ורב אסי עדיין קידשו ע"פ הראי' עד זמן רבא, ועד בכלל, וכמ"ש בר"ה כא. דרבא יתיב בתענית יוהכ"פ תרי יומי, וזימנא חדא אשתכח כוותיה). ונראה ליישב דעת רב אסי, שאע"פ שהיו מקדשים ע"פ הראיה בזמנו, מ"מ ביו"ט שני של גליות בתשרי, כיון דלא מצינו אלול מעובר מימות עזרא ואילך, אזלינן בתר רובא, וכמ"ש האחרונים לגבי יוהכ"פ דלא עבדינן תרי יומי מה"ט. וכמ"ש הנוב"י, (עמש"כ בחי' לסוכה מז.). ומה"ט חשיב יו"ט שני כחול גמור, ולכן היה מבדיל בין יו"ט לחבירו. ודו"ק. וע' בס' קול משה כלפון בשמעתין, ובמשמרות כהונה.
תוס' ד"ה ותנן, וא"ת לעיל גבי עיגול דהוי תרומה דרבנן יוסיף עליו ויבטלו, וי"ל דהא דבדרבנן מבטלין, היינו דוקא בדבר שעיקרו אינו אלא מדרבנן, אבל תרומה דאיכא שום דבר דאורייתא כגון דגן תירוש ויצהר, אפי' בשאר פירות דרבנן אין מבטלין. ע"כ. וכן כתבו התוס' בפסחים (ל.) ד"ה לישהינהו. ומבואר מדבריהם דלא ס"ל מה שפירשו מהר"ם מרוטנבורג והרא"ש, דדוקא היכא דמקלא קלי איסורא מבטלין בדרבנן, הלא"ה אפי' בדרבנן אין מבטלין לכתחלה. שהרי הקשו מדין עיגול תרומה וכו', אלמא דאף היכא דלא מקלי איסורא מבטלין בדרבנן. וכ"כ מהרש"א ומהר"ם שיף. וכבר הרשב"א במשמרת הבית (דף קכב ע"ב) הביא דברי הרא"ה בבדק הבית שם שפירש כן, ומחא ליה אמוחא, וכתב, שפירוש זה הוא טעות גמורה, שהקושיא מאין מבטלין איסור לכתחלה איפריקא לה במה שחילקו דה"מ בדאורייתא אבל בדרבנן מבטלין, אלא דהדר מקשי משום דשיל"מ, ואהא משנינן דשאני הכא דמקלא קלי איסורא, ואיך הרא"ה מקשה בלא השגחה על גדולי ישראל שפירשו כן שלא כדבריו. ע"ש. והנה גם הרמב"ן במלחמות פ"ג דפסחים (מו:) סוף ענין האופה מיו"ט לחול, פירש כדברי הרשב"א. ע"ש. וכן פסק הרמב"ם (פט"ו מה' מ"א הכ"ו(: "איסור של דבריהם מבטלין אותו לכתחלה, כיצד, חלב שנפל לקדרה של בשר עוף ונתן טעם בקדרה, מרבה עליו בשר עוף אחר עד שיבטל הטעם. וכן כל כיו"ב". ומוכח מדברי הרמב"ם שאפי' בבשר עוף בחלב מבטלין, אף דהוי כאיסור שיש לו עיקר מה"ת, ודלא כהתוס' שמחלקים בזה בין מוקצה לתרומה, משום דתרומה יש לה עיקר מה"ת בדגן תירוש ויצהר, שהרי גם בשר עוף בחלב יש לו עיקר מה"ת בבשר בהמה בחלב, ואעפ"כ התיר הרמב"ם. וכן מסקנת הרשב"א בתורת הבית (דף קכג רע"א), שאפי' באיסורין דדבריהם שיש להם עיקר מה"ת, אם אין בהיתר לבטלו, מרבה עליו ומבטלו. וראיתי להרדב"ז בח"ב (סי' תשכה), שדקדק מדברי הרמב"ם דנקט בשר עוף בחלב, ולא תפס חצי שיעור (שמזה הוכיחו התוס' כאן חילוקם), אלמא דביש לו עיקר מה"ת אסור לבטל. ושכ"כ בהגהות מרדכי פ' כל הבשר. וכ"כ עוד בפירושו על הרמב"ם (פט"ו מהמ"א הכ"ו) שיש לחוש לזה. ע"ש. ואינו מוכרח, שהרי גם בשר עוף בחלב חשיב יש לו עיקר מה"ת, ואעפ"כ התיר הרמב"ם לבטלו. וכבר מרן בכסף משנה (שם), ובבית יוסף (סי' צט), הביא מ"ש בהגהת מרדכי פ' כל הבשר, לדייק מלשון הרמב"ם דס"ל כחילוק התוס', מדנקט בשר עוף בחלב ולא נקט חצי שיעור וכו', וכ' ע"ז, ולי נראה שאפי' אם נפרש כן בדברי רבינו, מ"מ אינו כדעת התוס' ממש, שהרי בשר עוף בחלב לדעת התוס' חשיב יש לו שרש מן התורה, כמו שכתבו שבתרומה דאיכא דגן תירוש ויצהר דאו', גם בתרומת פירות דרבנן יש לאסור לבטל, ה"נ הכא דאיכא איסור בב"ח דאו' חשיב יש לו עיקר מה"ת, ולא דמי למוקצה שאין לו עיקר בדאו' כלל. ע"ש. ודבריו ברורים. וכסיוע נוסף לדבריו ממ"ש בשטה מקובצת, ויש מפרשים שדוקא באיסור דרבנן שאין לו עיקר מה"ת כגון מוקצה מבטלין וכו'. והרמב"ם שכ' לגבי בשר עוף בחלב דמבטלין, אמרו בתוס' דלא נהירא, דהא אית ליה עיקר מה"ת באיסור בב"ח דאו'. וכל דתקון רבנן כעין דאו' תקון. (כוונתם ע"פ הגמ' גיטין (סה.), דהא דאמרינן כל דתקון רבנן כעין דאו' תקון, היינו דוקא בדבר שיש לו עיקר מה"ת. וע' שו"ת יביע אומר ח"ב חיו"ד ס"ס כב). הא קמן שהתוס' חולקים על הרמב"ם בזה. גם המהרש"ל ביש"ש (סי' ז) כ', שבתרומת פירות דרבנן שיש לה עיקר מה"ת בדגן תירוש ויצהר, אין מבטלין, וכ"ש בשר עוף בחלב, שאפי' למ"ד בשר עוף בחלב דרבנן אין מבטלין, כדי שלא יקילו בדאורייתא. ע"ש. אלמא פשיט"ל דבשר עוף בחלב הוי יש לו עיקר מה"ת יותר מתרומת פירות דרבנן, ואעפ"כ התיר הרמב"ם. (ובאמת שלפי מ"ש הבית שמואל אה"ע (סי' כח ס"ק נב), דתרי דרבנן חשיב כאין לו עיקר מה"ת, א"כ להתוס' בתרומת פירות בזה"ז הוי תרי דרבנן, ואעפ"כ החמירו, כ"ש בשר עוף בחלב דהוי חד דרבנן. ושו"ר מ"ש בזה בשו"ת מהר"י שטייף סי' מו בד"ה וראיתי). וקושית התוס' מדין עיגול של תרומה, דאמאי לא יוסיף לבטלו, לק"מ, (שאע"פ שבלא"ה דעת הרמב"ם (רפ"ב מתרומות ופ"א ממעשר ה"ט) תרומת פירות מה"ת, מ"מ תרו"מ בזה"ז מדרבנן,) דבתקנתא לא מיירי, ואה"נ אם יש לו להוסיף יוסיף עליו ויבטלו. וכן ראיתי בשו"ת הגאון מהר"י מסלוצק (סי' יג דנ"ד ע"ב) שתירץ כן. ע"ש. ודו"ק. ומרן הש"ע (סי' צט) פסק להקל בכל גווני, אפי' באיסור דרבנן שיש לו עיקר מה"ת, שמותר להוסיף על התערובות ולבטלו. וכמ"ש הפרי חדש והפרי תאר בדעת מרן. וכ"כ בס' שרשי הים ח"ב (דצ"ב ע"ב). ובשו"ת באר מים חיים ח"ב (חיו"ד סי' ב). ובשו"ת תפארת אדם (חיו"ד סי' כא). ואף שהשלחן גבוה כ' להחמיר ביש לו עיקר מה"ת, כבר כ' הידי דוד די בוטון (בס"ק מז) דלא צייתינן ליה, דאנן קי"ל כד' מרן להקל גם ביש לו עיקר מה"ת.
וראיתי להרב ערך השלחן יו"ד (סי' צט סוף ס"ק יד), שהביא דברי הרדב"ז (סי' תשכה) הנ"ל, שדקדק מד' הרמב"ם דנקט בשר עוף בחלב ולא נקט חצי שיעור, אלמא דס"ל להחמיר בדרבנן שיש לו עיקר מה"ת, וכ' שדבריו תמוהים, שהרי חצי שיעור אסור מה"ת, ואדרבה נראה דבשר עוף בחלב חשיב יש לו עיקר מה"ת, ואפ"ה מותר להוסיף על תערובתו לבטלו. וכ"כ השה"ג בפ' השוכר שכן דעת הרמב"ם. ע"כ. והנה לא על הרדב"ז לבד תלונתו, אלא גם על הגהות מרדכי הנ"ל שכ' כהרדב"ז, וצ"ל שכוונתם על חצי שיעור ע"י תערובת דחשיב מדרבנן, כמ"ש הר"ש (פ"ב דטבול יום מ"ד), וז"ל: "ואע"ג דח"ש אסור מה"ת, שמא ה"מ בעיניה, אבל ע"י תערובת לא". (אלא שאח"כ דחה זה מכח ד' הגמ' חולין צח: ע"ש.). וכן המהרש"א פסחים (מד.). והפרי חדש א"ח (סי' תמב) כתבו כן בדעת הרמב"ם. והובא בס' יד מלאכי (כללי הדינים אות רמב), שכל שהוא ע"י תערובת ואין בו כזית בכא"פ הוי רק מדרבנן. וכ"כ הערך השלחן עצמו באו"ח (סי' תמב ס"ק ג) בדעת הרמב"ם, ושכ"כ הרדב"ז (סי' קמג) בדעת הרמב"ם. ע"ש. ולזה נתכוונו גם התוס' כאן בראייתם מחולין (צח:). וכ"כ הגאון מהר"א די טולידו בשו"ת משנת ר' אליעזר ח"ב בזכרונותיו (מע' ח אות ו, די"א ע"ד), וזת"ד: חצי שיעור בתערובת, כ' המהרי"ט אלגאזי בספר קהלת יעקב (דף לז ע"א) שלדעת ריו"ח הוי מה"ת, ויליף לה מההיא דחולין (צח.) גבי פלגא דכזיתא דתרבא דנפל בדיקולא דבשרא וכו'. ובתחלת ההשקפה נראה שאין ראיה מההיא סוגיא וכו', וזכורני זה כמה שנים בהיות מהרי"ט אלגאזי בשליחות מצוה בעירנו קושטא, באו אליו רבני עירנו ושאלו בפיהם למהרי"ט שאין ראיתו ראיה, ובשומעו הודה ולא בוש, ושוב הראוהו שדבריו הן הנה דברי הר"ש פ"ב מטבול יום מ"ג, שהוכיח הר"ש כן מחולין (צח.), וכה ענה תיתי לי שכיונתי לדברי הר"ש, ושו"ר להרב דברי אמת (בקונט' י דצ"ו ע"ב) שכבר קדמנו בזה. ע"ש. וכ"כ בהגהות מהר"ץ חיות כאן. וע"ע בשד"ח (מע' ח כלל טו). ע"ש. ובכל זאת נראה שלענין להוסיף ולבטלו, י"ל שלא התיר הרמב"ם, כיון שסו"ס יש כאן חצי שיעור שאסור מה"ת, ולא דמי לאיסור של דבריהם אע"פ שיש לו עיקר מה"ת. [ שו"ר להרב בנו של העה"ש בקונט' ספר הזכרון (מער' א' אות י') שהעיר על מר אביו הגאון בזה]. ומריש הוה אמינא שהתוס' כאן שהחמירו בדרבנן אם יש לו עיקר מה"ת, אזלי לשטתייהו, שמוכח מראש דבריהם דס"ל דהא דאין מבטלין איסור לכתחלה הוי מן התורה. וכמ"ש הכנה"ג ביו"ד (סי' צט הגב"י אות כ), ושכן כ' הדמשק אליעזר בדעת התוס'. ע"ש. וכן מוכח בתוס' חולין (צט:) ד"ה לאו למעוטי. ע"ש. וזה כדעת הראב"ד שהובא בהר"ן (חולין צח:). אבל הרמב"ם ס"ל שהאיסור לבטל איסור לכתחלה הוא רק מדרבנן, וכמו שהעלה בספר שרשי הים ח"ב (דף פח ע"א). ע"ש. ולכן די לנו לאסור בדאורייתא ממש, אבל בדרבנן אפי' יש לו עיקר מה"ת יכול לבטל. (ואין להקשות ע"ז שהרי הר"ן בשם התוס' כתב, דס"ל דהא דאין מבטלין איסור לכתחלה היינו מדרבנן, שידוע שאין להקשות מהתוספות של מסכת אחת ע"ד התוספות במסכת אחרת שכתבו להיפך. וכמ"ש המהרש"א בפסחים (כז.) תד"ה עד. וכן בגיטין (עד.). וכ"כ החיד"א בשם הגדולים (מע' ספרים אות ת'). ובשו"ת בנין ציון ח"ב (סי' קמב). וצפיחת בדבש (סי' כו). ועוד.) אולם אין אנו צריכים לזה, שאפי' לדעת רבים מהאחרונים שייחסו להרמב"ם דס"ל דהא דאין מבטלין איסור לכתחלה הוי מה"ת, וכמ"ש הפר"ח (בסי' צט סק"ח), וע"ע בד' הכנה"ג (שם אות כא). מ"מ י"ל לפמ"ש הערך השלחן (סי' צט סק"ו), שאפשר דלא הוי איסור דאו' אלא כשמערב איסור בעין בהיתר, כעין זרוע בשלה דילפינן מינה, אבל להוסיף על תערובת לכ"ע אינו אלא איסור מדרבנן, ושזהו הטעם שאסור לערב איסור דרבנן בהיתר ולבטלו, אף שמותר להוסיף על תערובתו ולבטלו. ושכן נראה דעת המהרש"ך. ע"ש. וכ"כ הגאון ר' דוד פארדו בס' מזמור לדוד (דף עג ע"ב), וז"ל: לעד"נ פשוט שכיון שאין לנו ראיה שאסור לבטל איסור לכתחלה אלא מזרוע בשלה, א"כ אין לנו שיהיה איסור מה"ת אלא דומיא דהתם, דהיינו לערב איסור בעין עם היתר לבטלו, אבל איסור שנתערב עם היתר אלא שאין בו שיעור לבטלו, והוא בא להוסיף עליו ולבטלו, אינו אסור לכ"ע אלא מדרבנן. והכי מוכח מדברי הרשב"א בתורת הבית (דף קיט) שכ', ואין בדבריו (של הרא"ה) כלום, חדא דמנ"ל דמדאו' אין מבטלין איסור לכתחלה, ודילמא מדרבנן בלבד הוא שאסור, ופשטא דשמעתא הכי דייקא, וכן הסכימו רבותינו חכמי הצרפתים. ולא עוד אלא שאפי' מי שדוחק אותה הלכה ומסיק מינה שאיסורו מה"ת, היינו לבטל איסור בעין, כעין זרוע שמבשל עם האיל, שאפשר לבשל כל אחד בפני עצמו, וחדשה התורה לבשלם יחד, שאין בשלה אלא שלמה וכו'. ע"ש. ולפ"ז פשוט שמכיון שכל המדובר כאן בתוספת על התערובת ס"ל להרמב"ם והרשב"א שאפי' באיסור דרבנן שיש לו עיקר מה"ת, מותר להוסיף על התערובת ולבטלו. וכן הוא דעת מרן הש"ע וכנ"ל. וכן הסכמת האחרונים.
<h4>ה.</h4>
<b>דבר שבמנין צריך מנין אחר להתירו.</b> ע' בתשובת הרא"ש (כלל ב סי' ח) שכ' בענין טלית של פשתן, שאפי' לפירוש רבינו תם אין לאוסרו בזמן הזה, שכיון שעיקר טעם האיסור הוא שמא יטיל בו תכלת ויעבור על איסור כלאים שלא במקום מצוה, בזמן הזה שאין לנו תכלת לא שייך לגזור כלל ושרי. ואין לדמותו לדבר שנאסר במנין שצריך מנין אחר להתירו, שכיון שטעם האיסור ידוע, כל שנתבטל הטעם נתבטל האיסור ממילא, ולא דמי לביצה מתקנת רבן יוחנן בן זכאי ואילך וכו', שהיתר ביצה אין הטעם ידוע כל כך לעולם שיהא ההיתר תלוי במה שתיקן ריב"ז שיהיו מקבלים עדות החודש כל היום וכו'. ע"ש. וע"פ זה יש להסביר טעם התוס' (ביצה ל.) ד"ה תנן אין מטפחין וכו'. פי' רש"י שמא יתקן כלי שיר. ומיהו לדידן שרי, דדוקא בימיהם שהיו בקיאים לעשות כלי שיר שייך למגזר, אבל לדידן שאין אנו בקיאים לעשות כלי שיר לא שייך למגזר. עכ"ל. וכתב ע"ז מרן הב"י א"ח (סי' שלט) דאע"ג דבפ"ק דביצה אמרינן שאע"פ שנתבטל הטעם של הגזירה לא בטלה הגזירה, נראה שהתוס' מדמו לה למשקים מגולים דשרו האידנא לפי שאין נחשים מצויים וכו'. ע"ש. ולפי האמור נראה דס"ל להתוס' כמ"ש הרא"ש, שכל שהטעם ידוע, כשבטל הטעם בטלה הגזירה ממילא, וה"נ הטעם שאין מטפחין ואין מרקדין ידוע לכל שהוא משום שמא יעשה כלי שיר, ובזה"ז אין אנו בקיאים לעשות כלי שיר, הילכך בטלה הגזירה ממילא. וכן מצאתי להגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' יז אות ו) שכתב כן. ע"ש. וע' בשו"ת הרשב"א ח"ג (סי' שכט) ובשו"ת עמודי אש (סי' ד כלל ה, דכ"ח ע"ג). ובשו"ת זרע אמת ח"ב (סי' מא). ודו"ק.
<h4>ו.</h4>
אפרוח שנולד ביו"ט, רב אמר אסור, ושמואל ואיתימא ר' יוחנן אמר מותר, הואיל ומתיר עצמו בשחיטה. בה"ג פסק כד' רב לחומרא. וכתב רבינו ישעיה הראשון, שיפה פסק, דאילו הוה ידעינן בבירור דריו"ח פליג על רב הוה פסקינן כוותיה לקולא, דקי"ל רב וריו"ח הלכה כריו"ח, אבל השתא דלא ידעינן מאן פליג עליה, אי ריו"ח אי שמואל, דילמא שמואל הוא, ורב ושמואל הלכה כרב באיסורי. ע"כ. ובערך השלחן (סי' תקיג סק"ח) הביא קושית הרדב"ז (סי' מט), ורש"ל (סי' יז), דהא קי"ל סד"ר לקולא, והו"ל למיזל לקולא. וכתב ע"ז, ולק"מ, דהוי דבר שיש לו מתירין, וקי"ל כרב אשי (לעיל ד.) דדבר שיש לו מתירין אפילו בדרבנן ספקו אסור. ע"כ. ונראה דכוונת הרדב"ז והרש"ל כדעת האומרים דדוקא בספקא דמציאות יש להחמיר בדרבנן בדבר שיש לו מתירין, משא"כ בספקא דדינא דאזלינן לקולא אף בדבר שיש לו מתירין, וכדמוכח בהר"ן (נדרים מז:), וכמ"ש בשו"ת רעק"א (סי' סה), ובאבני מילואים (סי' יא) ד"ה אמנם. וכ"כ הפר"ח (סי' תצז ס"ב), והשאג"א (סי' צ). ע"ש. איברא שאין זה מוסכם, כי בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' לח אות ג) כתב לדחות דברי הגאון רעק"א הנ"ל, והוכיח במישור מפרש"י (עירובין לט:) דאף בספקא דדינא בדרבנן היכא דהוי דבר שיש לו מתירין, אזלינן לחומרא. ושכן מוכח עוד בפרש"י ביצה (כו סע"א). ע"ש. וכן העיר במצפה איתן (נדרים מז.) ובשו"ת אמרי יושר ח"ב (סי' פד). וע"ע בשו"ת אהל אברהם הכהן (ר"ס כב). ובשו"ת הרב"ז (ס"ס קד). ע"ש. וע' בשו"ת מהרש"ם ח"ב (ס"ס קנו) ובשו"ת באר יצחק אלחנן (סי' יח ענף ב). ובשו"ת זכר יהוסף (חאו"ח סי' קעד דכ"ז ע"ד והלאה). ובנחל איתן (פ"ב מהל' יו"ט ה"ט). ע"ש. וע"ע להערך השלחן (בסי' תצח סק"ב), דבה"ג עצמו ס"ל דספק פלוגתא עדיף מספק הגוף ואזלינן ביה לקולא כיון דאיכא מ"ד להתיר, ודוקא בספק מוכן במציאות מחמירים משום דבר שיש לו מתירין, כדמסיק רב אשי בפ"ק (ד.). ע"ש. ודו"ק. (וע' בשו"ת יביע אומר ח"ב חיו"ד סי' ט').
<b>ומה בין זה לעגל שנולד מן הטריפה.</b> הקשה המשמרות כהונה, במאי עסקינן, אם נטרפה קודם, הא קי"ל טריפה אינה יולדת, ואם בעיברה ואח"כ נטרפה הא קי"ל עובר ירך אמו, וגם העובר נטרף עם אמו. ע"ש. ותימה, שהרי בש"ע יו"ד (סי' יג ס"ג) נפסק להלכה, אם שחט האם ונמצאת טריפה ומצא בה עובר, טעון שחיטה לעצמו וניתר בה. ומבואר בתוס' ב"ק (מז.) ד"ה מ"ט (הראשון), שאף שבכל מקום עובר ירך אמו, מ"מ לענין טריפה כיון שיש לו חיות בפ"ע ליכא למימר שנטרף עם אמו, ומש"ה מכשרינן ליה בשחיטה, וכדאיתא בחולין (עה.), השוחט את הטריפה ומצא בה בן ט' חי מותר בשחיטה בפ"ע, דארבע סימנים אכשר ביה רחמנא. ע"ש. ואעיקרא מאי דפשיט"ל דקי"ל עובר ירך אמו, לאו מילתא פסיקתא היא, ע' ברמב"ם (פ"ז מה' עבדים ה"ה), וע' בהשגות הראב"ד שם דס"ל דעובר לאו ירך אמו הוא. וע"ע תוס' סנהדרין (פ:). ובתשובה כתבנו בזה. ואכמ"ל.
אפרוח שנולד ביו"ט, רב אמר אסור, ר' יוחנן אמר מותר, וכו'. א"ל רב כהנא ורב אסי, ומה בין זה לעגל שנולד מן הטריפה, שתיק רב, אמר רבה ואיתימא רב יוסף מ"ט שתיק רב לימא להו הואיל ומוכן אגב אמו לכלבים. כתב מרן החיד"א בפתח עינים, אע"ג דזמנין דהא דשתיק היינו משום שלא חש להשיב, הכא מוכח דלאו מה"ט שתיק, שהרי כששאלוהו מתחלה מה בין זה לעגל הנולד ביו"ט, השיב להם הואיל ומוכן אגב אמו בשחיטה, וכיון שהתחיל להשיב להם, כשהקשו לו מה בין זה לעגל שנולד מן הטריפה שהיא קושיא יותר כבדה מהקודמת הי"ל להשיב. עכת"ד. ובאמת שהתוס' ב"ב (סב.) בד"ה ומודה רב, כתבו, ומשמע שכיון ששתק רב אודי להו, ואע"ג דלקמן שתק רבה לאביי, ולא הודה לו, אלא שלא חש להשיבו, הכא ליכא למימר הכי, משום דרב כהנא ורב אסי הוו כמו תלמיד חבר לרב, כדאמרינן (סנהד' לו:), דלגמריה דרב הוו צריכי, ולסבריה לא הוו צריכי, וברוב מקומות רב מודה כששתק להם, כההיא דפ"ק דביצה (ו.), גבי אפרוח שנולד ביו"ט, דא"ל רב כהנא ורב אסי לרב ומה בין זה לעגל שנולד מן הטריפה ביו"ט, ושתיק רב, ואמר רב יוסף מ"ט שתיק רב לימא להו וכו'. ואם איתא דלא חש להשיבם מאי מקשה רב יוסף מ"ט שתיק רב. עכת"ד. וכ"כ הרא"ש שם. גם הרמב"ן והרשב"א בחידושיהם לשם כתבו, ואומר ר"ת, דהכא שתיקה כהודאה דמי, דכל היכא דשתיק רב לרב כהנא ורב אסי, מודה להו, ולא אמרינן דלא חש להשיבם, שכיון דלסבריה דרב לא הוו צריכי, הוה חייש להו, וכי שתיק אודויי אודי להו. ומביאים ראיה מפ"ק דביצה (ו.) גבי אפרוח שנולד ביו"ט. וכן בב"מ (סט:) וכו'. ע"ש. גם הריטב"א בחי' לב"ב (סב.) כתב כדברי התוס' והרא"ש. ע"ש. ומ"ש עוד בפתח עינים, "ועוד דרב כהנא ורב אסי תלמידי רב היו והיה לו ללמדם ולהאיר עיניהם כי ארחיה". הרי אביי תלמיד רבה, וכשהקשה לו לא חש להשיבו, וכמ"ש התוס' הנ"ל, אלא ודאי דשאני רב כהנא ורב אסי שלא היו צריכים לסבריה דרב, וכנ"ל. וע' להלן בסמוך. ודו"ק.
אמר רב יוסף, מ"ט שתק רב, לימא להו הואיל ומוכן אגב אמו לכלבים. החיד"א בס' פתח עינים כתב, דאע"ג דזמנין אמרינן דהא דשתק משום דלא חש להשיב, שאני הכא דרב כהנא ורב אסי תלמידיו היו והיה לו ללמדם ולהאיר עיניהם כי אורחיה. וצריך חיפוש בסוגיות הש"ס אם ימצא סתירה או סיוע לזה. ע"כ. והיה לו להעיר מד' התוס' ב"ב (סב.), דאע"ג דהא דשתק רבה לאביי לא הודה לו אלא לא חש להשיבו, מ"מ גבי רב כהנא ורב אסי ליכא למימר הכי, משום דהוו כתלמיד חבר לרב כדאמרינן (סנהדרין לו:), דלסבריה דרב הוו צריכי ולא לגמריה, ומש"ה כששתק להם אמרי' דהודה, וכדמוכח בביצה (ו.), מ"ט שתק רב וכו'. וכן בב"מ (סט:) וכו'. ע"ש. ומיהו לאו מילתא פסיקתא היא, וכמבואר בהרא"ש (פרק משילין סי' ז). ע"ש.
תוס' ד"ה והאידנא, ועכשיו שאין נחשים מצויים בינינו וכו'. נראה כוונתם דכל מידי דחששא בעלמא הוא לא אמרינן צריך מנין אחר לבטלו כשהחששא אינה קיימת שוב. והרב צרור החיים (פ"ח מהל' יו"ט ה"ז) הקשה, דמאי שנא מערב פסח שאסור במלאכה גם בזה"ז אף שבטל קרבן פסח (ע' תוס' פסחים נ.), ולק"מ דהתם לאו חששא בעלמא הוא אלא מדינא. (וכן ראיתי בס' זרעו של אברהם בחי' לביצה ד: שכ"כ). ומ"ש הצרור החיים לתרץ שי"ל שכך התנו, [ וכ"ה בש"ס מ"ק (ג:) ובתוס' ב"ק (פב:). וע"ע בס' לשון לימודים (הל' ציצית סי' ב). ע"ש.[ ובזה יישב הא דע"ז (סה.), רבא שדר קורבנא לבר ששך, אמר ידענא ביה דלא עבד ע"ז, והרי צריך מנין אחר, א"ו משום שכן התנו. ע"כ. וק"ק שלא זכר שכ"כ הר"ן (ע"ז סה.). וע"ע בתוס' (ע"ז נז:). וע' בפסקי הרא"ש שדבריו סתומים קצת. וע' בק"נ. ול"נ לפרש ע"פ מ"ש הרא"ש בתשובה (כלל ב סי' ח), דבכ"מ שמפורש להדיא הטעם שרי. והובא לעיל (ה.) בד"ה דבר שבמנין. ע"ש. ובגילוי בודאי דחשיב טעם מפורש משום נחשים. וכן הכא גבי חברי. וע' בשו"ת שמו משה (חאו"ח ס"ס ג), ובס' לב שומע (מע' ד אות ט), שהק' מהגמ' (לעיל ה.), דאפי' בטל הטעם צריך מנין אחר להתירו. ול"ז מד' הראב"ד בהשגות (פ"ב מה' ממרים) שהוכיח מריב"ז דבטלה התקנה וכו'. וע' בכ"מ, ובאחרונים שם. ואכמ"ל.
תד"ה והאידנא, שכיון שהטעם משום חששא והחששא עברה בטל הטעם, כדאמרינן גבי מים מגולים, שאסורים משום שמא שתה מהם נחש, ועכשיו שאין נחשים מצויים בינינו אנו שותים מהם. ע' בראש יוסף להפמ"ג שכ', שאע"פ שכל דבר שבמנין אפי' בטל הטעם צריך מנין אחר לבטלו, נראה שיש לחלק בזה, שדוקא כשגזרו בודאי, משא"כ כשהגזרה משום חששא שמא שתה הנחש, וכיון שהוא משום ספק, כל שעברה החששא מותר לגמרי. וכן כוונת הט"ז ביו"ד סי' קטז סק"א. ע"כ. ודבריו נכונים, וסיוע לדבריו מהט"ז אה"ע (סי' קמה סק"ז), בהא דאיבעיא לן ביבמות (קיח:), המזכה גט לאשתו במקום יבם, אי חשיב זכות הוא לה, או דילמא זימנין דרחמא ליה. ונפסק בש"ע שם, שהיא ספק מגורשת וחולצת ולא מתייבמת. וכ' הט"ז, ונ"ל שבזה"ז שאין נוהגים ביבום כלל, וב"ד מוחים ביבם שבא ליבם, וכופים אותו לחלוץ, א"כ בודאי שזכות הוא לה, וא"צ לחליצה. ואין לומר שמכיון שנאסר בימי התלמוד, אע"פ שבטל הטעם, האיסור קיים, דדמי לגילוי מים שכיון שאין נחשים מצויים בינינו מותר וכו'. והסביר בס' יד המלך (בהל' גירושין פ"ט הכ"א), שכוונת הט"ז לחלק, שדבר שנאסר במנין מטעם ודאי, ולא הי' שום אופן להתירו, בזה הוא שאמרו שאפי' בטל הטעם צריך מנין אחר להתירו, אבל אם גם בשעת האיסור לא הי' אסור אלא משום ספק, כגון מים מגולים בזמן התלמוד, שהאיסור משום שמא שתה נחש מהם, ואילו ידענו בבירור שלא שתה נחש מהם, הי' מותר, כעת שאין נחשים מצויים בינינו מותר לשתות מהם. שעל אופן כזה לא אסרו מעולם. וה"נ המזכה גט ליבם, שהוא ספק דילמא רחמא ליה, ואילו הי' ברור שהיא שונאת אותו גם בימי התלמוד לא היתה זקוקה לחליצה, והואיל ובזה"ז אין יבום נוהג כלל, הוי כנתברר לנו שהיא שונאת אותו וממילא לא נאסרה מעולם. לפיכך אינה צריכה חליצה כלל. וכלל זה יסוד נכון בדין דבר הנאסר במנין. וכיו"ב מצאתי בהגהות אשרי. ע"כ. ובפתחי תשובה שם (ס"ס קמה) הביא שקדמוהו בסברא זו המהרש"ל והבית מאיר. ע"ש. וע"ע בשו"ת עמודי אש (סי' ד כלל ה). ע"ש. ומ"מ י"ל עוד ע"פ מ"ש בשו"ת הרא"ש (כלל ב סי' ח) בדין טלית של פשתן, שאף לפי' ר"ת אין לאוסרו בזה"ז, כיון שבזה"ז אין לנו תכלת לא שייך למגזר כלל, ושרי. ואין לדמותו לדבר שבמנין שצריך מנין אחר להתירו, שכיון שטעם האיסור ידוע, כל שנתבטל הטעם בטל האיסור ממילא וכו'. ע"ש. ואף כאן הטעם ידוע לכל, לפיכך כל שבטל הטעם, האיסור בטל. וכיו"ב כ' הב"י ביו"ד סי' קטו בשם הסמ"ק. (וע' בט"ז שם סק"י). וע"ע בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' יז). ע"ש. (וזה שלא כמ"ש הפמ"ג בראש יוסף לעיל (ה.) ד"ה כל דבר שבמנין, שכל שלא אמרו בפירוש טעם הגזרה, אע"פ שידוע הטעם שמפני זה גזרו, אעפ"כ צריך מנין אחר להתירו. ולכאורה מדברי הרא"ש הנ"ל משמע להיפך, וי"ל שמכיון שהטעם מבואר בדברי האמוראים (במנחות מ. והלאה), כאילו אמרו כן בפירוש בשעת הגזרה. וצ"ע.(
בתוס' ד"ה וכי מה בין זה לעגל שנולד מן הטריפה. בסה"ע שלא כלו חדשיו עד יו"ט. וא"כ לא הוי מוכן היום הואיל ובבין השמשות לא הוה חזי. כ' המהרש"א וז"ל, הא ודאי דאין להקשות דא"כ בלאו נולד מן הטריפה תקשי ליה, וכי מה בין זה לעגל שנולד בערב יו"ט, ולא כלו לו חדשיו עד היום, דלא הוי מוכן היום, הואיל ולא חזי בבין השמשות, דההוא ביו"ט נמי אסור, דספק נפל הוא. וצריך להמתין ח' ימים מלידתו, אמנם תקשי ליה מעגל שנולד קודם יו"ט ולא כלו לו חדשיו, ויום ח' שלו ביו"ט, דהשתא לא הוי מוכן היום, דבביה"ש לא הוה חזי וכו'. עכ"ל. וכ' בס' משמרות כהונה, ולק"מ, דבידעינן בודאי דלא כלו חדשיו ונולד ח' ימים קודם יו"ט, לא מהני ליה שהיית ח' ימים, וגם א"א שיחיה ח' ימים דנפל הוא, וכמ"ש הש"ך בנקה"כ (יו"ד סי' טו). ודברי התוס' דידעינן בודאי דלא כלו חדשיו, אבל בספק אי כלו חדשיו י"ל דשרי מספק ספיקא, שמא כלו חדשיו ושמא ביה"ש זה לילה, ולא ס"ל כמ"ד דס"ס בשיל"מ לא מהני. ע"כ. והנה מה שסמך סמיכה בכל כחו ע"ד הש"ך בנקה"כ, לאו מילתא פסיקתא היא, שבמשנה למלך (פ"ג מאיסורי מזבח ה"ח) בתוך דבריו, שהעמיד לדעת הגאונים מ"ש רשב"ג שכל ששהה ח' ימים בבהמה אינו נפל, בדידעינן דלא כלו חדשיו. ע"ש. אלמא דמהני שהייה אף בידעינן שלא כלו חדשיו. וכ"כ השער המלך (פ"א מה' יו"ט ה"כ) להוכיח מהתוס' (שבת קלז.) דלא כנקה"כ. וכ"כ בשו"ת נטע שעשועים (חיו"ד ס"ס יב). וע"ע בדעת תורה יו"ד (סי' טו ס"ק יד). ובדרכי תשו' שם (ס"ק יח). וא"כ י"ל דה"נ ס"ל למהרש"א. והרב קרני ראם כ' ע"ד מהרש"א, דמיירי בלא ידוע אי כלו חדשיו, ולדבריו תקשי לכאורה קושית המשמרות כהונה, דהא הו"ל ס"ס שמא כלו חדשיו ושמא ביה"ש לילה. אך י"ל ע"פ מ"ש מרן הכסף משנה (בפי"א מה' מעשר הי"ג), על מ"ש הרמב"ם: :המוליך חטיו לטוחן כותי הרי הם דמאי, שמא החליפן בחיטים של ע"ה". והק' הראב"ד דהא הוי ס"ס, שמא לא החליפן ושמא עישרן הע"ה. ותי' מרן הכ"מ, "דכיון שעיקר תקנת דמאי על הספק, דקי"ל רוב ע"ה מעשרין הן, ואפ"ה גזרו, מש"ה חיישי' אף בספק ספיקא. וכה"ג מתרצינן גבי בעיות דעכבר לגבי חמץ בפסח". (וע' ה"ה פ"ב מה' חמץ ה"י, וע' בלח"מ ומל"מ שם.) א"כ ה"נ כיון דרובא ולד מעליא ילדן, ואפ"ה חששו חכמים למיעוט המצוי שהם נפלים, (וכמ"ש בתוס' יבמות לו: ונדה מד: ובכורות כ:), אף ס"ס נמי לא מהני. ויש להוסיף עוד עפ"ד האיסור והיתר בדין גבינות של ישראל בבית עכו"ם, שאסורים, שמא הוחלפו. ולא אמרי' ס"ס, שמא לא הוחלפו, ואת"ל הוחלפו שמא לא העמידן הגוי בעור קיבת נבלה, שמאחר שאסרו חז"ל גבינות העכו"ם מחמת הספק דשמא העמידום בעור קיבת נבלה, הו"ל איסור ודאי כאילו ראינו שהועמדה בעור קיבת נבלה. ע"ש. וה"נ כיון שאסרוהו חז"ל הו"ל ספק כודאי נפל, (ובפרט שיש חזקת שאינו זבוח, ומה"ט ס"ל להנוב"י דהוי מדאורייתא, דסמוך מיעוטא דנפלים אחזקת שאינו זבוח ואיתרע ליה רובא.) ושו"ר להגאון מהרי"ט אלגאזי בשו"ת שמחת יו"ט (סי' יא דמ"א ע"א) ד"ה איברא, שהעיר ג"כ, שלפ"ד האו"ה הנ"ל לא חשיב האי ספקא דלמא כלו חדשיו לספק, מאחר שאסרוהו חכמים משום כך. והעיר שהמאירי (שבת קלו.) כ', שיש מקילין להתיר סתם בהמה שאינו ידוע ששהתה ח' ימים אחר לידתה, משום ס"ס, שמא כלו חדשיו ושמא שהה ח' ימים, וכ' שהמאירי בסברא זו פליג על האו"ה הנ"ל. ע"ש. ועכ"פ אתי שפיר מ"ש הקרני ראם בד' מהרש"א. ועמ"ש הר"ב משמרות כהונה בספרו שלחנו של אברהם א"ח (סי' תצח). וי"ל ע"ד. וע' בס' חמד משה (סי' תצח סק"ה), ובשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ד (סי' צב), ובשו"ת משיבת נפש (חאו"ח סי' טו), ובשו"ת נטעי נעמנים (סי' כח), מ"ש בד' המהרש"א הנ"ל. ע"ש. ואכמ"ל. ועמ"ש בשמעתין האבני נזר ח"ב מאו"ח סי' שצו. ע"ש. (ועמש"כ בתשובה בדין חמץ בשמיני של פסח בארץ ישראל כשחל להיות בשבת).
<h4>ו:</h4>
<b>למאי נפקא מינה למקח וממכר.</b> ע' עקרי הד"ט יו"ד (סי' ז' אות כג) שכ', שביצים גמורות במעי אמן שאינם מולידים אפרוח היינו ע"פ הרוב. ע"ש. ולפ"ז יש ליישב קושית הנחלת שבעה ח"ב (יו"ד סי' א'), על מ"ש מרן בשלחן ערוך יו"ד (סי' פו), אפרוח שנולד מביצת נבלה מותר, והלא ביצת נבלה אינה מגדלת אפרוח. ולפ"ז לק"מ. אלא שלפ"ז צ"ל מ"ש ר' אמי לקמן (ז.), דהיכא דיהיב ליה ביעי דשחוטה מקח טעות הוא והדר, דס"ל כרב שהולכין בממון אחר הרוב, דאי לשמואל שאין הולכין בממון אחר הרוב, איך יוציא מהמוחזק. ושוב ראיתי בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' צג) שכתב, שגם בספנא מארעא שאינה מגדלת אפרוח הוא רק ע"פ הרוב, והמעשה של ר' אמי דלקמן בספנא מארעא דמקח טעות הוא והדר, היינו משום דס"ל כרב שהולכין בממון אחר הרוב. ולכך השמיטו הפוסקים מעשה דר' אמי. (זולת הסמ"ע סי' רלב ס"ק מה). ועש"ב. והנה בתפארת למשה יו"ד (סי' סו סעיף ז) כתב, ביצה שנמצאת במעי התרנגולת לאחר שחיטה, ונמצא בה טיפת דם, נראה שיש ללמוד דין זה מדין ביצת ספנא דארעא, שאם נמצא בה טיפת דם, זורק את הדם ואוכל את השאר, כיון שביצה כזאת אינה מגדלת אפרוח, וכמ"ש בביצה (ו:), ביצה עם יציאתה נגמרת, ומגדלת אפרוח, אבל במעי אמה אינה מגדלת אפרוח. עכת"ד. וראיתי בשו"ת עזרת ישראל (סי' צט) שהקשה ע"ז, דהא בביצה (ו:) קאמר ביצה עם יציאתה נגמרת, למאי נ"מ למקח וממכר, ואם איתא לדברי התפארת למשה, אמאי לא קאמר דנ"מ לענין שתיאסר משום דם ריקום אפרוח, ואם נמצא בה דם, כשנמצאה הביצה במעי אמה, זורק את הדם ואוכל את השאר. וכן הקשה בהגהות פורת יוסף: "צ"ע אמאי לא קאמר נ"מ לאיסור והיתר, דהיינו אם נמצא טיפת דם בביצה, שאם מגדלת אפרוח כל הביצה אסורה, (חולין סד:), ואם אינה מגדלת אפרוח זורק את הדם ואוכל את השאר. כמו ביצת ספנא דארעא. ע"כ. וכבר קדמם בזה הגאון מהר"י מאיו בספר פאת ים (ביצה ו:). (וע"ע בשו"ת תפארת אדם חיו"ד סי' ח אות ג). ובאמת שמבואר בספר יבין שמועה להרשב"ץ (דף יא סוף ע"ג) שאם נמצא דם בביצה בת יומה, לכאורה היה אפשר להקל שהרי אין האיסור אלא מפני חשש ריקום אפרוח, ואין הריקום אלא עד שתשב התרנגולת עליה, ויש להחמיר. ומיהו ביצים גמורות במעי אמן שנמצא בהן דם, אפי' נגמרה קליפתה החיצונה יש להקל. ע"כ. והביאו הגר"י טייב בערך השלחן יו"ד (סי' סו). אלא שנפל שם ט"ס שכתוב הרשב"א וצ"ל הרשב"ץ. וכן העיר לנכון בספר מעשה נסים כצ'ורי (בהערה לסי' סו). ע"ש. וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חיו"ד סי' ב אות ה והלאה). ע"ש. ודו"ק.
<h4>ז:</h4>
במחלוקת ב"ש וב"ה לביעור אם השאור בכזית או בככותבת. השאג"א (ס"ס פא) כ' שיש להעיר מכאן לשיטת התוס' (פסחים כט:), שאיסור בל יראה ובל ימצא אין לוקים עליו, דהו"ל לאו הניתק לעשה דתשביתו שאור, לפ"ז ק' כיון דקי"ל חצי שיעור אסור מה"ת, א"כ מאי נ"מ אם השאור בכזית או בככותבת, כיון שאפי' בשיעורא רבה אין לוקים עליו, ולענין איסור אפי' חצי שיעור אסור מה"ת בכל שהוא, אלא ודאי ש"מ דבפחות מכשיעור אפי' איסורא גרידא נמי ליכא באיסור בל יראה, ולא דמי לאיסור אכילה שהוא מטעם חזי לאצטרופי למה שאכל בכדי אכילת פרס, אבל גבי בל יראה תיכף כשיהיה לו השיעור יעבור על בל יראה אפי' ישלים השיעור לאחר זמן. ע"ש. והצל"ח במתניתין הרגיש בזה לשיטת ר"י בתוס' (פסחים כט:) כנ"ל, ותי' דנ"מ אליבא דר"ש דקניס ליה לאחר הפסח לאוסרו בהנאה כיון שעבר על בל יראה, ולפ"ז נ"מ אם היה פחות מככותבת ויותר מכזית, לב"ש שהשיעור בככותבת, כיון שלא עבר עדיין בבל יראה, אפי' נאמר שיש איסור בחצי שיעור, מ"מ כל שעבר עליו הפסח מותר, ולב"ה אסור שהרי עבר עליו בבל יראה בכזית. ע"ש. ולי נראה ליישב דנ"מ לענין לפוסלו לעדות מה"ת, שכל שהוא פחות מככותבת לד' ב"ש לא נפסל לעדות, אבל לב"ה אע"פ שאינו לוקה משום לאו הניתק לעשה, מבואר בתומים (סי' לד סק"א), כי העובר על לאו הניתק לעשה נפסל לעדות אע"פ שאינו לוקה, משא"כ לאו שאין בו מעשה. ע"ש. וא"כ מי שקנה שאור או שעשה שאור בפסח דחשיב לאו שיש בו מעשה, ולד' הרמב"ם פ"א מה' חו"מ לוקה עליו, אף לד' התוס' דהוי לאו הניתק לעשה ואין לוקים עליו, מ"מ נפסל לעדות מה"ת. (וע"ע בפתחי תשובה (חו"מ סי' לד, סק"ה) שהביא דברי התומים הנ"ל).
<h4>ח.</h4>
והא קא עביד גומא, כדר' אבא דא"ר אבא החופר גומא וא"צ אלא לעפרה פטור עליה. וכתבו התוס', משום דהויא מלאכה שא"צ לגופה, וא"ת א"כ הוי פטור אבל אסור לכתחלה. וי"ל דמשום שמחת יו"ט מותר אפי' לכתחלה. הנה מהרש"ל בתשובה (סי' ח) כתב, אם לא היה לו אתרוג או הדס, ויום הראשון של חג חל בשבת, אסור לשלוח עכו"ם שיביאם לו בשבת ממקום אחר, שכיון שאחר יום ראשון הוא מדרבנן, מאי חזית לדחות האי שבות דרבנן מקמי האי דרבנן. ע"כ. והגאון מהר"י אלגאזי בספר ארעא דרבנן מ"ב (סי' ריב) הקשה מכאן על דברי מהרש"ל הנ"ל, ע"פ מ"ש התוס' מועד קטן (יד:) בד"ה עשה דיחיד, שמצות שמחה בזמן הזה הוי מדרבנן, דהא דכתיב ושמחת בחגך היינו בשלמי שמחה. כדאיתא בחגיגה (ח.). והרי מבואר בתוס' (ביצה ח.) דדחינן איסור דרבנן משום שמחת יו"ט אע"ג דלא הוי בזה"ז אלא מדרבנן, והתירו מלאכה שא"צ לגופה לכתחלה משום שמחת יו"ט. והנה המהרש"א כאן פירש דברי התוס' על נכון דלבית הלל לא שייך לומר שמשום שמחת יו"ט התירו אף לכתחלה, דהא לא שרו ב"ה אלא בשכבר שחט, ואז ליכא משום שמחת יו"ט, דמשום דלא מכסי דם לא נאסר הבשר באכילה, אלא שכל דברי התוס' אלו הם לבית שמאי, דמשמע להו שאף לב"ש בעינן דקר נעוץ ועפר תיחוח, דבהא לא פליגי ב"ש וב"ה אלא דמאי דשרו ב"ש לכתחלה שרו ב"ה בדיעבד. והשתא לב"ש שפיר כתבו התוס' שהתירו מלאכה שא"צ לגופה לכתחלה משום שמחת יו"ט. ולב"ה ודאי ניחא להו, דמשום מצות כיסוי מותר אפילו לכתחלה כיון שכבר שחט, וכדאיתא בירושלמי וכו'. ע"כ. ולפ"ז לק"מ, דאליבא דב"ה דשרו לכתחלה היינו משום מצות כיסוי הדם דהוי דאורייתא, וכגון שכבר שחט. הלא"ה אסור לשחוט לכתחלה, ורק לב"ש לבדם הוא שהתירו לשחוט לכתחלה. וס"ל דדחינן הא דרבנן מקמי האי דרבנן, ואנן קי"ל כב"ה דלא דחינן איסור מלאכה שא"צ לגופה דרבנן, מקמי שמחת יו"ט דרבנן להתיר לשחוט לכתחלה. ואפשר דלב"ש שמחת יו"ט בזה"ז נמי הוי מדאורייתא. וכדעת הרמב"ם (פ"ו מהל' יו"ט הי"ח). וכמ"ש מהרש"ל ביש"ש (פ"ב דביצה סי' ה). ומש"ה שרו לשחוט לכתחלה, משום דאתי דאורייתא ודחי דרבנן. ועכ"פ לק"מ על מהרש"ל בתשובה הנ"ל. אלא שהמג"א (סי' תרנה) חולק על דברי מהרש"ל ומיקל בזה. וכן העלה המאמר מרדכי שם. וע"ע בשו"ת כתב סופר (חאו"ח ס"ס מז) ד"ה והנה. ע"ש. וע' בשו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח סי' כז, דכ"ה ע"ג) ד"ה ולכאורה, דשבות דשבות אפי' שבות רחוקה התירו. וע"ע בשו"ת התשב"ץ ח"ב (ס"ס קצז). ובשו"ת תורת רפאל (סי' פט) ובשו"ת זרע אמת ח"ג (סי' לט). ובעקרי הד"ט א"ח (סי' יד אות צט) בשם מר וקציעה. ובמחה"ש (סי' שז סק"ח) ובגזע ישי (דף קנג ע"א). ובנחל איתן (דכ"ה ע"ד). ובשו"ת מעט מים (סי' נא). ודו"ק. [ שו"ר בספר שמן הטוב על ביצה (דף נח ע"א) שהעיר כן על הרב ארעא דרבנן. ע"ש].
אבל כוי דהוי ספק, אימא משום שמחת יו"ט לשחטיה ולא לכסייה, קמ"ל. לכאו' למ"ד דספקא דאו' לחומרא מה"ת, היאך יהיה ס"ד לומר "לשחטיה ולא לכסייה", ולבטל מ"ע מה"ת, משום שמחת יו"ט, ודוחק לומר דהיא גופא קמ"ל. אך י"ל דהוי ס"ס, דהא אפשר שלא יבלע הדם בקרקע לגמרי, ויוכל לקיים בו מצות כיסוי במוצאי יו"ט, וכמ"ש הפני יהושע, דחששא בעלמא הוא שמא יבלע לגמרי בקרקע. ע"ש. וא"כ הו"ל ס"ס לקולא, שמא בהמה הוא, ושמא יקיים בו מצות כיסוי במוצאי יו"ט. וע' בשטה מקובצת, ובפלתי (סי' כח סק"א). ואולי כאן שכתוב כי יצוד ציד חיה או עוף, חיה ודאי, ולא ספק, לכ"ע סד"א לחומרא מדרבנן. כעין מ"ש בסוטה (כט:), אשר יגע בכל טמא לא יאכל, טמא ודאי לא יאכל, הא ספק טמא יאכל. וכמ"ש בחו"ד (סי' קי), ובס' דברי אמת הנד"מ (דק"ט ע"ד) ד"ה ואני. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' לו אות ז). ע"ש. וע' בהגהות חשק שלמה. וע"ע לקמן.
[בנוסחא אחרינא]
אבל ספק (היינו כוי) סד"א משום שמחת יו"ט לשחטיה ולא לכסייה קמ"ל. לכאורה לשיטת הרמב"ם דסד"א לחומרא מדרבנן, ניחא, דהו"א כיון שאין זה אלא מדרבנן, מצות שמחת יו"ט מכריעה יותר להתיר שחיטת הכוי ללא כיסוי הדם. אבל להרשב"א וסיעתו דסד"א לחומרא מה"ת, מהיכא תיתי לבטל בידים מצוה מה"ת של כיסוי ולהתיר שחיטתו לכתחלה בלי כיסוי. וע' חשק שלמה. ולפמ"ש הפמ"ג (א"א סי' יז ס"ק ב), שאפי' לדעת הרשב"א היינו דוקא במצות לא תעשה שעובר בקום ועשה, אבל במ"ע דהוי שב ואל תעשה, סד"א לחומרא מדרבנן, ניחא. דהכא מ"ע דכסוי היא שנשאר בשוא"ת. אבל לשיטת האחרונים, ומהם החוות דעת (סי' קי), דאזלי בתר איפכא, שאפי' לרמב"ם במ"ע סד"א לחו' מה"ת. וכ"ד החת"ס בחדושי סוגיות (ירושלם תרנ"ג, סוגיא דחצי שיעור), והובא ג"כ בשו"ת מכתב סופר (א"ח סי' כ דל"ג ע"ב בהערה). וכן בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' ח) ד"ה ועל אחרון. ושם (סי' יד) ד"ה ויש לעיין. ע"ש. הדרא קושיא לדוכתה. אלא שי"ל דשאני הכא דכתיב ציד חיה או עוף וכסהו בעפר, חיה ודאי ולא ספק, וכמ"ש החו"ד שם. ומ"מ להרשב"א אכתי לא א"ש, לפי המבואר בחו"ד שם. ונראה ליישב דשאני הכא דהוי ס"ס, שמא הכוי בהמה הוא וא"צ כסוי כלל, ואת"ל חיה הוא שמא ישאר רישומו של הדם ויהיה ניכר במוצאי יו"ט, ואז יוכל לכסותו בברכה, וכמ"ש בש"ע יו"ד (סכ"ח ס"ג). וע' שם בכה"ח (בסעיף י ס"ק מב) בשם השמ"ח ושפ"ד ומנ"י דהיינו בברכה. וכיון שיש ס"ס, אפי' למ"ד סד"א לחו' מה"ת, הו"א שמשום שמחת יו"ט ישחט ולא יכסנו ביו"ט עד מוצאי יו"ט. (ותנא בא"י קאי שאין עושים יו"ט אלא יום אחד, וקרוב שישאר רישומו ניכר במוצאי יו"ט). קמ"ל. וע"ע לעיל.
<b>תוס' ד"ה אמר רב יהודה.</b> ובירוש' מפרש דהכא מיירי בדלא שחט, אבל שחט שרי לכסות אפי' באפר שהוסק ביו"ט, שלא לעקור מצות כיסוי, והקשה הקרבן נתנאל (אות ה) ממ"ש בר"ה (לב:) גבי שופר, שלא התירו שבות דרבנן בשביל מ"ע דשופר, וכדתנן, שאין מעבירין עליו את התחום ולא עולין באילן וכו'. ובגמ' שם משום דלא אתי עשה ודחי עשה ול"ת דיו"ט. ע"ש. ובאמת שהרמב"ם (רפ"ג מהל' יו"ט) השמיט לגמרי הדין שאם שחט יכסה באפר (או בדקר נעוץ). וע' בשו"ת זרע אמת בחי' הש"ס (ס"ס לז), ולכאו' הרמב"ם לשיטתו דמשאצל"ג חייב עלי', ואפי' במקלקל ס"ל דפטור אבל אסור. וכ"כ המהרח"א בס' ישרש יעקב (דף קמג ע"א). וע"ע בס' שרשי הים ח"א (דס"ח ע"ד). ע"ש. ולכאו' י"ל דשאני הכא שמותר לטלטל האפר שהוסק ביו"ט לצורך אוכל נפש, וכמ"ש התוס', ומתוך שהותר טלטול לצורך אוכל נפש הותר נמי שלא לצורך, וצורך מצוה חשיב צורך קצת, כההיא דתנן (לקמן יב.) אליבא דב"ה, שמותר להוציא הקטן וס"ת לרה"ר משום מתוך. וכ"כ בשו"ת מרחשת (חאו"ח סי' ט' אות ז'). והוסיף, שאף שהמהרש"א לקמן (לג.) כ', שלא התירו התוס' לטלטל מוקצה משום אוכל נפש, אלא לסלק המוקצה, כגריפת האפר מהתנור וכיו"ב, אבל להשתמש במוקצה כסמיכת קדירה בבקעת אסור, שתשמישו וטלטולו הוי כעין אכילתו ואסור. ע"ש. [ וכ"כ המג"א סי' תקט ס"ק טו.]. ושאני הכא שהשימוש באפר לכיסוי הדם הוי מצוה, ומצות לאו ליהנות ניתנו. ע"ש. (וע' בשער המלך (פ"ב מהל' יו"ט הי"ח דכ"ג ע"ד). ובכף החיים סי' תרנה ס"ק יב).
והנה מרן הב"י (סי' תצח) הביא דברי הכל בו בשם ר' משולם, שאם שחט מוטב לכסות באפר שהוסק ביו"ט ולא יחפור בדקר. ופירש הב"י, כלומר, שלא יחפור בדקר ויכסה, אבל אם היה לו דקר נעוץ עדיף טפי מאפר שהוסק ביו"ט. והכי אמרי' בירושלמי, מוטב שיקח אפר שהוסק ביו"ט ולא יחפור בדקר ויכסה, אלמא דבאין לו דקר נעוץ מיירי. וכן פסק הרמ"א שם סעיף טו. והגר"א הקשה ע"ז, וכתב, שאפר כירה שהוסק ביו"ט קיל טפי, שהרי מוקצה הותר ע"י אמירה לגוי, כמ"ש הרמ"א בהגה (סי' רעו ס"ג), שמותר לומר לגוי לילך עמו ליטול נר הדלוק כבר בידו, הואיל ואינו עושה רק טלטול בעלמא. ואילו כיבוי שאיסורו משום מלאכה שאצל"ג אסור אפילו ע"י גוי בדליקה שיש בה הפסד גדול. כדתנן גוי שבא לכבות אין אומרים לו כבה וכו'. וה"נ בדקר נעוץ איכא מלאכה שאצל"ג, דהוי חופר גומא וא"צ אלא לעפרה, ורק משום שמחת יו"ט או כיסוי הדם התירו, כמ"ש התוס' והרא"ש. עכת"ד. וכן הב"ח והמג"א והפר"ח חלקו בזה על הב"י והרמ"א. גם בשו"ת רעק"א (סי' יז) הקשה ממ"ש הר"ן (שבת קמה.) לחד תי', דמלאכה שאצל"ג חמירא משאר שבות, ולכן אסור לכבות ע"י גוי, ואילו טלטול מוקצה ע"י גוי מותר במקום הפסד. אלמא דמוקצה קיל טפי ממלאכה שאצל"ג. ע"ש. (וע"ע בשו"ת תורת רפאל סי' מ דס"ב ע"ד). ונראה ליישב דעת מרן הב"י ע"פ מ"ש בתשו' הרשב"א (סי' תשפד), סחורה שירדו עליה גשמים והיא נפסדת במים אסור לטלטלה בשבת, ואף שבעל התרומה התיר לטלטל מעות בשבת ולהצניעם מפני לסטים, אין דבריו נכונים בזה, כי רק בדליקה התירו לומר כל המכבה אינו מפסיד, וכמ"ש (בכתובות ע:), בדליקה התירו למעוטי שאר איסורין דשבת, ואפילו לומר לגוי כל המכבה אינו מפסיד, לא התירו אלא בדליקה כדי שלא יבוא לידי איסור תורה, הא בעלמא לא, שכל שאינו עושה אינו אומר לגוי לעשות. ע"כ. ודעת מרן בב"י (ס"ס שז), ובש"ע (שם סעיף יט), שאסור לומר לגוי בפירוש לטלטל הסחורה שנפסדת בגשמים, ורק מותר לקרות לגוי אע"פ שיודע שהגוי יציל. וסיים מרן הש"ע: ומותר לומר לגוי כל המציל אינו מפסיד, כמו שהתירו בדליקה לומר כל המכבה אינו מפסיד, ויש מי שאומר שלא התירו בזה אלא בדליקה דוקא (הרשב"א). ע"כ. ובב"י שם מבואר שדעה א' היא סברת בה"ג והרא"ש, וסתם מרן להקל כדבריהם. ועכ"פ לומר לגוי בפירוש לטלטל מוקצה אפילו במקום הפסד ס"ל למרן כהרשב"א לאסור. וכן מבואר עוד בב"י ובש"ע (סי' שלד ס"ב), וז"ל מרן הש"ע שם: יש מתירים לטלטל מעות להצילם מדליקה ומלסטים, ויש אוסרים. ואפילו לומר לגוי לטלטל סחורה הנפסדת בגשמים יש מי שאוסר (הרשב"א). ע"כ. וממה שלא הביא חולק על זה דעתו לאסור בזה כהרשב"א. ואף שהרמ"א (סי' רעו ס"ג) התיר אמירה לגוי לטלטול מוקצה, מ"מ דעת מרן לאסור, וכמ"ש במשחא דרבותא ח"ב (סי' רעו דנ"ה ע"א), שלד' הרשב"א שאסור לומר לגוי לטלטל סחורה הנפסדת במים, שכל שאינו עושה אינו אומר לגוי לעשות, גם כאן אסור לומר לגוי לטלטל נר הדולק כבר, אע"פ שהוא רק איסור טלטול מוקצה בלבד. ודברי הרשב"א הם בשו"ת הרשב"א ח"ד (סי' עזר), הביאם מרן הב"י (סי' שז וסי' שלד). ע"כ. [ והן אמת שהפר"ח והגר"א הביאו דברי הרשב"א בעבודת הקודש, שכ', ואם שחט ויש לו דקר נעוץ ואפר כירה שהוסק ביו"ט, מכסה באפר ואינו מכסה בדקר נעוץ. ע"כ. נמצא שהרשב"א עצמו סובר שמוקצה קיל מדקר נעוץ שהוא משום מלאכה שאצל"ג. י"ל כמ"ש הפמ"ג בספר ראש יוסף (כאן בד"ה ומה שהביא הפר"ח), שהואיל ולא כתב דקר נעוץ מבעוד יום י"ל דקר נעוץ מימים ימימה, ולא הוכן, דאיכא תרתי, מוקצה וחפירה דהוי מלאכה שאצל"ג. ע"ש.]. ולפ"ז ניחא דעת מרן, דס"ל שאפר כירה שהוסק ביו"ט דהוי מוקצה חמיר טפי מחפירה בדקר נעוץ, דאיכא תרתי לטיבותא, מלאכה שאצל"ג, וגם מקלקל. כמ"ש בחגיגה (י רע"ב). וכ"כ בשטה מקובצת, דהכא איכא תרתי, ומש"ה פטור ומותר, ושכן כוונת רש"י בזה. ע"ש. (וע' בתוס' סוכה לו: שמוקצה חמור יותר מהוצאה לכרמלית). וכיו"ב כתב הקרבן נתנאל (אות נ) על מ"ש הרא"ש, שבלא דקר נעוץ איכא תרתי לאיסורא, חדא שאינו מוכן, ועוד דקעביד גומא, ואע"פ שאינו צריך אלא לעפרה, מ"מ איסורא מיהא איכא. וכתב הקרבן נתנאל, דאף דהכא איכא תרתי לטיבותא, מלאכה שאצל"ג ומקלקל, וא"כ יש להתיר לכתחילה, דהוי כדבר שאינו מתכוין ומקלקל, וכמ"ש התוס' כתובות (ה:) ד"ה את"ל. י"ל דהתם היינו טעמא משום מצוה, והכא יכול לקיים המצוה באפר שהוסק ביו"ט. ע"כ. וזהו שכתב מרן שאפר כירה קיל טפי לגבי חפירה שאין שם דקר נעוץ, אבל בדקר נעוץ עדיף טפי מאפר כירה שהוסק ביו"ט. והשתא דאתית להכי אתי שפיר גם לפמ"ש הרמ"א (סי' רעו ס"ג), שמותר לומר לגוי לילך עמו ליטול נר הדולק כבר, הואיל ואינו אלא טלטול בעלמא. [ וברור שכוונתו להתיר גם כשאומר לו בפירוש ליטול הנר, וכמ"ש הגר"א הנ"ל. וכ"כ הט"ז (סי' שח סק"ז), והמטה יהודה (סי' רעו ס"ק יא), ובשו"ת בית אפרים (חאו"ח סי' כ). וע' תוס' ראש השנה (כט:) בד"ה אבל.]. דשאני הכא דהוי מלאכה שאצל"ג וגם מקלקל.
ובאמת שהדבר מפורש להדיא כדעת מרן הב"י, במקור הדברים, בארחות חיים (הלכות יו"ט אות מו), ששם הביא דברי ר' משולם בעל ההשלמה, שאם שחט מותר לכסות באפר שהוסק ביו"ט, ואל יחפור בדקר. ושם (אות מז), הביא בשם בעל ההשלמה, שאם יש לו דקר נעוץ מבעוד יום אפילו לכתחילה מותר לשחוט, וכמ"ש רבינו תם (בתוס' ביצה ט:). ע"ש. הא קמן דבדקר נעוץ יש להקל יותר מאפר כירה שהוסק ביו"ט, וכדעת מרן ז"ל. וכן בחידושי הגאון רעק"א באו"ח (סי' תצח סט"ו) כתב לתמוה על המג"א, דהא להדיא מוכח בסוגיא דדקר נעוץ דהוי קיל ממוקצה, דאמרינן לגבי כוי שאין מכסים את דמו, משום שאפר כירה מוכן לודאי ואינו מוכן לספק, והיינו משום איסור מוקצה, הרי דלא דחינן איסור מוקצה משום ספק כיסוי, ואילו בדקר נעוץ מבעוד יום פריך בגמ' ולכסיה בדקר נעוץ. וכ"כ תוס' חולין (פד:) ד"ה כיסוי. וכן מוכח מהתוס' (לקמן ט:). ע"ש. וכן העיר לנכון המאמר מרדכי (סי' תצח ס"ק יט), ושכן עיקר כדברי מרן והרמ"א, שדקר נעוץ עדיף מאפר כירה שהוסק ביו"ט. ע"ש. וע' בשער המלך (פ"ב מהל' יו"ט הי"ח, דכ"ד ע"ג), שהוכיח ג"כ שדעת התוס' והרא"ש והטור שעדיף לכסות בדקר נעוץ יותר מאפר כירה שהוסק ביו"ט, וכמ"ש מרן, ודלא כהמג"א. ע"ש. וכן עיקר.
ועוד יש לאלוה מלין במש"כ שדעת מרן לפסוק כד' הרשב"א שאסור לומר לגוי לטלטל סחורה הנפסדת בגשמים, ומשמע דס"ל דשבות דשבות במקום הפסד אסור. וכמ"ש ג"כ בשו"ת הריב"ש (סי' שפז), דלא שרינן שבות דשבות במקום הפסד, וכיבוי דליקה יוכיח שאסור לומר לגוי לכבות. ע"ש. אולם מרן בש"ע (סי' שז ס"ה) התיר שבות דשבות במקום חולי קצת, "או כשיהיה צריך לדבר צורך הרבה", או מפני מצוה. ע"כ. ולכאורה הכוונה להתיר כשיש הפסד גדול בדבר. וכן כתב המג"א שם. אבל האליה רבה שם אוסר גם במקום הפסד גדול. ולפ"ז ע"כ לפרש דמ"ש "שיהיה צורך הרבה" היינו צורך גופו, שאם ימנע יבא לידי צער. וכמ"ש המשנה ברורה בשער הציון (סי' שז ס"ק כד). ע"ש. והערך השלחן התיר גם במקום הפסד גדול, ודלא כהא"ר. וכ"כ בספר גדולות אלישע. וכן דעת כמה אחרונים. ותמיהני על זה מדברי מרן (בסעיף יט) שאסר לומר לגוי לטלטל הסחורה שנפסדת בגשמים, אע"פ שהוא שבות דשבות במקום הפסד, וממה שדימה דין זה לדליקה, מוכח שאף בהפסד גדול אסור. וראיתי להמשנה ברורה (בס"ק סח) שכתב, שלא אסר מרן בסעיף י"ט אלא כשאומר לגוי שיעשה מלאכה דאורייתא, כגון הוצאה מרה"י לרה"ר, אבל טלטול מוקצה בעלמא, או מרה"י לכרמלית, מותר לומר לגוי בפירוש לטלטל הסחורה, דהו"ל שבות דשבות במקום הפסד גדול שמותר. ע"ש. ואע"פ שבתשובת הרשב"א מקור דברים אלה מוכח שאוסר אפילו במקום הפסד גדול, (וע' בחי' הרשב"א שבת קנג.), וכן מוכח עוד בש"ע (ר"ס שלד), מכל מקום נראה שיש לסמוך על האחרונים הנ"ל במקום הפסד גדול. (ובפרט שי"ל שהרשב"א שהחמיר כ"כ בזה לשטתי' דס"ל בתשובה (סי' תשט), שאסור להביא יין של קידוש ע"י גוי אפי' דרך כרמלית, אלמא דס"ל דאף בשבות דשבות במקום מצוה יש לאסור, (ודלא כדעת הרמב"ם). וכ"כ בדעתו בשו"ת בית דינו של שלמה (חאו"ח סי' טו, דל"ג ע"ג), ושזו ראיה מכרחת בדעת הרשב"א. אבל לדידן דנקטינן כד' הרמב"ם וכמו שפסק מרן סי' שז ותקפ"ו, וע"ע בשו"ת בית דינו של שלמה שם, י"ל שגם במקום הפ"מ גדול יש להקל. ודו"ק. וע' בס' בני ציון ליכטמן סי' שז ס"ק כח. ודו"ק היטב.) ואכמ"ל.
<h4>ח:</h4>
<b>אתי עשה ודחי ל"ת.</b> כתב הרשב"א בחידושיו, קשה לי, א"כ למה לי דקר נעוץ, ישחוט ואפי' לכתחלה אע"פ שאין לו דקר נעוץ, דהא בשעת שחיטה לאו מידי עביד, ובהיתרא שחיט, ולבתר שחיטה יחפור ויכסה, דאתי עשה ודחי ל"ת. וי"ל כיון דלבסוף א"א לו לכסות אלא בדיחוי הלאו, לא ישחוט לכתחלה, שהרי זה כמתכוין לבטל ל"ת. וראיה מעירובין (סח.), בההוא ינוקא דאשתפוך חמימי קודם מילה, דלא שרינן להחם אפי' ע"י גוי, לדעת הרי"ף והרז"ה, ולא אמרינן ימול תחלה, שבשעת מילה לאו מידי עביד ובהיתרא מהיל, ולאחר מילה הוי התינוק מסוכן אצל חמין ויחמם אפי' ע"י ישראל, א"ו שכל שהוא עושה על דעת שידחה הלאו לבסוף, וא"א בלא"ה, הו"ל כדוחהו לכתחלה וכו'. ע"ש. ולכאו' יל"ד לדעת הרמב"ן דפליג וס"ל בההיא דעירובין שהכל לפי שעתו, והואיל וכעת מצות מילה לפניו שדוחה שבת, ולאחר המילה נמי פקוח נפש דוחה שבת, אין לנו אלא מה שהוא לשעתו. א"כ מה יענה לקו' הרשב"א כאן. וי"ל שאף הרמב"ן לא כ' כן אלא לגבי פקו"נ בשבת שהותר לגמרי, ולא בתורת דיחוי בלבד, וכדעת המהר"ם בתשו' (קרימונה סי' ר), והובא בהרא"ש (פ"ח דיומא סי' יד), ובהגמ"ר (שבת ס"ס תס"ו), שפקו"נ הותרה שבת אצלו, ולאו דחויה בלבד, וכ"כ בפסקי ר"י מטראני (שבת קל:). וכן מוכח בתוס' פסחים (מו סע"ב), שהקשו לרבה דס"ל דאמרינן הואיל, שא"כ בטלת כל מלאכת שבת הואיל וראוי לחולה שיש בו סכנה, ואם איתא נימא שאני הואיל דפקוח נפש שאינו מותר לגמרי, אלא דיחוי הוא, משום הכי לא אמרינן הואיל. א"ו דס"ל להתוס' דפקוח נפש בשבת הותר לגמרי. וכן הוכיח במישור הגאון ישועות יעקב (א"ח סי' כב ובסי' תקט סק"ד). וכ"כ בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' קמ). וכ"כ הגאון רבי ברוך פרנקל בשו"ת עטרת חכמים (חאו"ח סי' ד). וכ"כ בשו"ת בשמים ראש (כסא דהרסנא סי' לט). ובשו"ת חלקת יואב (חאו"ח סי' יד) ד"ה ולכאורה. ובתועפות ראם על היראים השלם (דף רכד ע"ב). ובחקר הלכה ח"ב (דף קג סע"ב). ובשו"ת אור גדול (סי' א דף יז ע"א). ועוד. ואילו הרשב"א אזיל לשטתי' בתשובה (סי' תרפט) שהשבת דחויה אצל פקו"נ ולא הותרה. וכ"כ הר"ן (ביצה יז.). אבל בדין עשה דוחה ל"ת שאינו היתר גמור אלא דיחוי, גם הרמב"ן יודה שאין לעשות דבר לכתחלה שיגרום דיחוי לאחר מכן. (וכ"כ בשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ד סי' עב אות ב, שזוהי שרש מחלוקת הרמב"ן והרשב"א אם השבת הותר' או דחוי' לגבי פקו"נ).
<b>בעידנא דמעקר וכו'.</b> וע' בתוס' שהקשו דהכא משמע דרבא ס"ל שיש ביו"ט עשה ולא תעשה, והא בשבת (כד:) מוכח דס"ל לרבא דאין ביו"ט אלא ל"ת, וכו', וקשה אמאי לא פרכי נמי דרבא גופיה ס"ל דלא בעינן בעידנא דמעקר לאו מקיים עשה, כדאיתא בשבת (קלב:), דאיהו קאמר דה"ט שאינו קוצץ בהרתו ועובד, אע"ג דעשה דוחה ל"ת, משום דגברא לא חזי. וע' פנ"י שבת (כה.) דלרבא בנגעים טהורים אין הכי נמי דעשה דוחה ל"ת, וקוצץ בהרתו ועובד, אע"ג דלא הוי בעידנא, והאריך להוכיח כן בשו"ת לב ים (סי' ב). והשתא תקשה הכא דמאי פריך ליה דבעינן בעידנא. וצ"ע.
<b>אפר כירה דעתו לודאי ואין דעתו לספק.</b> לכאורה לפמ"ש הרשב"א, והר"ן ספ"ק דקידושין, דספיקא דאורייתא לחומרא מה"ת, למה לא יהיה דעתו גם לספק, כגון כוי שהוא ספק. וע"פ מ"ש השב שמעתתא (ש"א פ"ד), דלרבא ספיקא דאורייתא לחומרא מן התורה, תקשה ביתר שאת. וצ"ל ע"פ מ"ש הפמ"ג א"ח (סי' יז א"א סק"ב), דדוקא באיסורין דהוי בקום ועשה ספיקא דאורייתא לחומרא מה"ת להרשב"א, אבל במ"ע דהוי שב ואל תעשה. לכ"ע סד"א לחומרא מדרבנן. וע"ע בפני יהושע ברכות (יב.). ולכן אין דעתו לספק במ"ע דכיסוי דהוי שוא"ת. אולם ידוע שהחוות דעת סי' קי אזיל בתר איפכא. דבמ"ע לכ"ע סד"א לחו' מה"ת, ואפי' לרמב"ם וסיעתו, וע' יבי"א ח"א (חאו"ח סי' לו אות ז-ח, ובהערה שם). ולפ"ז הדק"ל. ויש ליישב. ושו"ר בשו"ת תורח"ס מלובלין (חאו"ח סי' ג דף ט סוע"ג) שתירץ כדברינו לד' הרשב"א. ע"ש. ודו"ק. וע' מש"כ לעיל ח. ד"ה אבל ספק.
<h4>ט.</h4>
דבית שמאי סברי להטיח גגו הוא צריך, ובית הלל סברי שובכו מוכיח עליו. ע' בצל"ח שהסביר יותר המחלוקת לשיטתם לקמן (יב.), דב"ש לא סברי מתוך, אבל בית הלל ס"ל דאמרינן מתוך שהותרה לצורך אוכל נפש הותרה נמי שלא לצורך. ובתוס' (שבת צה.) כ', דאמאי לא אמרינן מתוך בבונה ביו"ט, דהא המגבן חייב משום בונה, וביו"ט אשתרי מדאורייתא לצורך אוכל נפש, ומתוך זה יש להתיר בנין ביו"ט. ותי' דאה"נ, ומדרבנן אסור משום עובדין דחול. הילכך ב"ש דס"ל דלא אמרינן מתוך, בנין אסור מה"ת, מש"ה חיישי שמא יאמרו עושה מלאכה מה"ת, אבל ב"ה ס"ל להתיר משום דליכא איסור אלא מדרבנן. ע"ש. ובשו"ת קרן לדוד (סי' סג) הק' ע"ז, דלכ"ע איכא איסור ממרח הטיט, תולדה דממחק, ובזה לא שייך מתוך דאין ממחק באוכלים, ע"ש. וכן מבואר בחידושי החת"ס לביצה הנד"מ, ושהרבה אחרונים טעו בזה. ע"ש. וע"ע בחי' חת"ס שבת צה. ולפע"ד עדיין יש ליישב דמצינו דהותר ממחק וממרח לצורך או"נ, דלקמן (לא:) אמרי' דמר שרקין לי' לתנורא, וכ' הר"ן, דאע"ג דאיכא משום ממרח כשטח אותו בתנור, ה"ט דמותר משום דצורך או"נ הוא, והרי הוא כהבערה גופא, משום שבטיחה זו מסתמא משתמר החום, וע"ע בדברי הרשב"א בחי' והרא"ש בפסקיו שם. א"כ שפיר אמרי' ביה נמי מתוך שהותרה לצורך או"נ אשתרי שלא לצורך, דהא התוס' ס"ל נמי דאכל המלאכות אמרי' מתוך, דהא מקשו בבונה הכי, וה"נ לענין ממרח. איברא דללישנא בתרא מחלוקת ברה"י אבל ברה"ר לכ"ע אסור, ופריך, לימא רב דאמר כל מקום שאסרו חכמים משום מראית העין אפילו בחדרי חדרים אסור, כבית שמאי, ודוחק לתרץ תנאי הוא, מוכח דאף בדרבנן אסור בחדרי חדרים, לפי דברי התוס' (שבת צה.) הנ"ל דהוי מדרבנן, וזה היפך מד' התוס' (כתובות ס.). וצ"ע. (ושו"ר מ"ש במעשה חושב על השער המלך הל' יו"ט, דף ל סע"א וב').
מחלוקת ברשות היחיד דב"ש אית להו דרב יהודה אמר רב שכל מקום שאסרו חכמים מפני מראית העין אפי' בחדרי חדרים אסור, וב"ה לית להו דרב יהודה אמר רב, אבל ברשות הרבים לדברי הכל אסור. ק"ק לפמ"ש התוס' שבת (צה.), דלב"ה דס"ל מתוך שהותרה הוצאה לצורך אוכל נפש הותרה נמי שלא לצורך, אם נפל גג ביתו מותר מה"ת לבנותו ביו"ט, שמתוך שהותר בנין לצורך אוכל נפש, למאי דקי"ל מגבן חייב משום בונה, (ומה"ת מותר לגבן ביו"ט לצורך או"נ, ורק מדרבנן אסור כיון שאפשר לעשותה מעיו"ט. שבת (קלד.) הותר בנין גם שלא לצורך, ורק משום עובדין דחול אסור. ולפמ"ש התוס' כתובות (ס.) בד"ה ממעכן ברגלו בצינעא בשבת, וא"ת הא כל מקום שאסרו חכמים מפני מראית העין אפי' בחדרי חדרים אסור. וי"ל דה"ד באיסור מלאכה דאו' כגון שוטחן בחמה אבל לא כנגד העם, שאם יראו יסברו שכיבס בשבת, אבל הכא לא יראו אלא מלאכה כלאחר יד דהויא דרבנן, ולא גזרו רבנן לאסור אפי' בחדרי חדרים. ע"כ. א"כ הכא אמאי מוקי לב"ה דלא כרב יהודה אמר רב, הא איהו מיירי במלאכה דאו', והכא אם יאמרו שלהטיח גגו הוא צריך, הרי אינו עובר אלא על איסור דרבנן משום עובדין בחול, ובהא לכ"ע לא גזרינן בחדרי חדרים, ומש"ה ברה"י שרי לדעת ב"ה. וב"ש דלית להו מתוך הוי מלאכת בנין דאו', ואסור אפי' בחדרי חדרים. ודוחק לומר שיחשדוהו שלהטיח גגו הוא עושה אע"פ שאינו צריך לזה כלל ביו"ט, ולדעת התוס' והרא"ש לקמן יב. שבאין צורך כלל ליו"ט לא שייך מתוך, ואסור מה"ת, ועוד שלד' הרי"ף והרמב"ם ועוד פו' אפי' שלא לצורך כלל אין כאן איסור אלא מדרבנן. ע' בב"י סי' תקיח, ובמשנ"ב בבאה"ל שם. ובתשובות האחרונים. [ ולפמ"ש הפנ"י שאיסור מגבן משום בונה הוא רק במגבן לאוצר, וא"כ לא הותר מעולם בנין ביו"ט אפי' לצורך או"נ. ובזה מיישב קו' התוס' (שבת צה.), ניחא, וכ"ה ד' הרמב"ם פ"א מה' יו"ט, שהבונה ביו"ט לוקה. והנה הרמב"ם (פ"ה מהל' יו"ט ה"ד), פסק, שמוליכים סולם של שובך ברשות היחיד, שאע"פ שכל מקום שאסרו חכמים משום מראית העין אפי' בחדרי חדרים אסור, כאן התירו משום שמחת יום טוב. ולפ"ז יש להשיב על מ"ש הר"ן, דה"ט דהרי"ף שלא הביא מדברי הגמרא כלל, ולא כתב אלא משנתינו בלבד, לפי שפסק בפרק חבית (קמו:) כהא דאמר רב יהודה אמר רב כל מקום שאסרו חכמים משום מראית העין אפי' בחדרי חדרים אסור, הילכך בעל כרחך בית הלל שמתירים היינו אפילו ברה"ר, דאי הוו אסרי ברה"ר, אפי' ברשות היחיד היו אוסרים, אלא ודאי בכל ענין שרו. ע"כ. והא קמן הרמב"ם שאסר ברה"ר מפני מראית העין, שהרואה אומר לתקן גגו הוא מוליכו, וברה"י מותר משום שמחת יו"ט. אף שגם הרמב"ם פוסק כרב יהודה אמר רב כמבואר בהל' שבת (פרק כב ה"כ), ובהרב המגיד שם. וא"כ אין הכרח לדברי הר"ן הנ"ל. וע' בהשגת הראב"ד (פ"ה מהל' יו"ט). ובלח"מ. ובדברי הקרבן נתנאל כאן. ובפני יהושע כאן. ובשו"ת עולת איש (סוף סי' ט). ובישועות יעקב (סי' תקיח סק"ד). ע"ש. וע' צל"ח. ודו"ק.[
<h4>י:</h4>
לימא מסייע לר' חנינא דא"ר חנינא רוב וקרוב הלך אחר הרוב. לכאו' גם אילו רוב וקרוב שקולים, הו"ל ספק מוכן שאסור. ובאמת שהרמב"ם (פ"ב מה' יו"ט ה"ו) כ' הטעם של משנתינו, משום דספק מוכן אסור. (אף שפסק כר"ח דרוב וקרוב הלך אחר קרוב). ונראה שאילו הי' רוב וקרוב כמחצה על מחצה, הי"ל להתיר משום ס"ס, שמא מהקרוב שהוזמנו, ואת"ל מעלמא, שמא משל גוי שא"צ הכנה. וכמ"ש בירוש' (ביצה פ"ג ה"ב), ומרן בש"ע (סי' תצח ס"ג), ורמ"א בהגה (סי' שי ס"ב וסי' תקה ס"א). ע"ש. א"נ שמא של ישראל שזימן אותם. וא"כ כיון שיש ס"ס אזלינן לקולא, וכמו שהתיר מרן הש"ע (סי' תצז ס"ד) ספק מוכן ביו"ט ב' ש"ג משום ס"ס. (וע' בגליון כה"ח שם סק"כ.) א"ו שהולכים אחר הרוב של הסביבה של ישראל שלא הזמינום. ולא נשאר אלא ספק שמא משל גוי או משל ישראל, והו"ל ספק מוכן. (ולכאו' מכאן מוכח דבעינן בס"ס ששני ספקות שוים, ולא מהני ס"ס שאינו שקול, כמ"ש התוס' כתובות (ט.). וע' פני יהושע שם ובקונט' אחרון. וי"ל דשאני הכא דהוי דשיל"מ. וצ"ע.) ושו"ר כן להגר"י אייבשיץ בס' בינה לעתים (דכ"ג ע"א וב'). והוסיף לבאר, דבשנים ומצא שלשה אסורים, ואין לו' שמא השלישי משל גוי, ושמא עוף זה מהמוכנים, משום דהו"ל ס"ס של ספק א' בגוף וספק בתערובת דלא מהני. ע"ש. וכיו"ב העיר גם במשמרות כהונה בכל הנ"ל. ע"ש. [ וע' בהגהות פורת יוסף במ"ש בזימן שנים ומצא שלשה, דאמרי' ממ"נ אי אחריני נינהו אסורים, ואי לא איכא חד דמערב בהו. (וכ' התוס' דהוי דשיל"מ, או בע"ח חשיבי ולא בטילי). וכ' פורת יוסף דנ"מ אם נפל אחד מהם וכו'. וקשה שהש"ך (סי' קי ס"ק נז) כ' דל"מ נפל א' לים בדשיל"מ, ומיהו למרן הש"ע (שם סעיף ז) אה"נ דמהני. וכ"פ הכו"פ (ס"ק כו). והעה"ש (ס"ק יח בסופו). והובאו בזב"צ (שם ס"ק צט). וכ"כ מג"א (סי' תצז ס"ק יד). וע' בכה"ח שם ס"ק סט. ובצל"ח כאן תד"ה איכא].
<b>שנים ומצא שלשה אסורים.</b> ממ"נ אי אחריני נינהו אסורים, ואי לא האיכא חד דמערב בהו. וכן פסקו הטוש"ע (סי' תצז סי"ב). ונשאל הנוב"ת (חיו"ד סי' ח), שהרי ביו"ד סי' טז גבי אותו ואת בנו שנתערבה האם בבהמות אחרות, אמרינן, נכבשינהו דניידי, ולמה באו"ח סתם לאסור. והשיב שאף שהר"ן כ' שלפי המסקנא לא חיישינן הכא דכולהו אחריני נינהו, (וכ"כ מג"א סי' תצז ס"ק יד) מ"מ אפשר שאף באותו ואת בנו יגזור הר"ן שמא יקח מן הקבוע, והש"ע אולי חושש לטעמא דכולהו אחריני נינהו, ועוד דבלא"ה י"ל שאסור לכובשם דניידי ביו"ט, שכיון שע"י כך ניתרים הו"ל מתקן וכו'. ע"ש. ולפעד"נ דהכא לא גזרינן שמא יקח מן הקבוע, כיון שלמחר יש לו היתר לגמרי, ודוקא בתערובת איסור יש לחוש, שבהול הוא להתיר ממונו ויבא ליקח גם מן הקבוע. ועוד שכאן אין האיסור אלא משום מוקצה דרבנן, ולא גזרינן כולי האי. (וכעין מ"ש העה"ש סי' תצז סק"ג). גם מ"ש המג"א שאסור לכובשם דניידי ביו"ט משום מתקן, יש לדחות שלצורך אוכל נפש לא חיישי' משום מתקן בתערובת של היום שא"א לתקן מעיו"ט, דומיא דהפרשת חלה מן העיסה שנילושה ביו"ט, דלא חיישי' משום מתקן. ולמטוניה דהנוב"י י"ל דדוקא באותו ואת בנו שרינן דנכבשינהו, ע' בשו"ת אבקת רוכל (דף רא סע"ג). ושו"ר בפר"ח (סי' קי ס"ק כח) שכ', שאף שהש"ע שם פסק שאם הפרישם במתכוין אסור, מ"מ ס"ל דגבי או"ב שפיר דמי למכבשינהו בידים, דדוקא במידי דמתסר לעולם, לא שרינן ליה שמא יקח מן הקבוע, שהרי אין לו תקנה לעולם עכ"פ לשנים הנותרים, אבל גבי היתר או"ב שיש היתר לאיסורו למחר, מצי למכבשינהו דניידו מלבד שנים האחרונים, כיון שאפי' השנים הנותרים לא נאסרו אלא בו ביום ולמחר יהיו מותרים, לא בהיל כולי האי למטעי ולמימר מה לי פירש מה לי ליקח מן הקבוע, ועוד שהוא זמן מועט שאינו אלא יום אחד לא חיישינן לשמא יקח מן הקבוע בכה"ג. וליכא למגזר כולי האי. ע"כ. וכ"כ מהרש"ל ביש"ש (חולין פ"ג סי' ו), והובא בשער המלך (פ"ב מה' יו"ט ה"ו. דף כ ע"ג). וכתב, דאה"נ יש היתר ביו"ט לעשות כן, והש"ס לא קשה ליה אמתני' דאמאי אסורים נכבשינהו דניידי, דאה"נ שיכול לעשות כן, ולא קתני אסורים אלא כשלוקח מן הקבוע ממש, ורק אמתני' דזבחים (עג:) כל הזבחים שנתערבו בחטאות המתות ימותו כולם, קשה ליה להש"ס דאמאי נכבשינהו דניידי. ושוב הביא השעה"מ דברי הגאון מהר"י אשכנזי שאסר לעשות כן ביו"ט משום מתקן. ודחהו, שאף שכן נראה לכאו' מהתה"ד, לדינא אינו כן, כדמוכח מד' הרמב"ן (פסחים מו.) בקושיתו על הרי"ף וכו'. וה"ט משום דלצורך אוכל נפש שפיר דמי וכו'. [ וע"ע בשו"ת נפש חיה (סי' לח). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' כח אות ח). ודו"ק.[ ועי"ל שאף התה"ד מודה כאן להתיר, ולא דמי למבטל גוף האיסור שנתערב שעושה מעשה בגוף האיסור בהוספת ההיתר, אבל כאן שאינו עושה מעשה בגוף האיסור וככחם אז כחם עתה מסתברא ודאי שאין לאסור משום מתקן.
<h4>יא.</h4>
משום ר' יהושע אמרו שוטחן (את החלבים) ע"ג יתדות, א"ר מתנה הלכה כר' יהושע, איכא דאמרי א"ר מתנה אין הלכה כר' יהושע. ופסקו הרי"ף והרא"ש, וכן הרמב"ם (פ"ג מהיו"ט ה"ה), והש"ע (סי' תצט ס"ד), שאין לשטחן ע"ג יתדות, כדעת איכא דאמרי בתראה. וכ' הצל"ח, דאף דהויא פלוגתא בדרבנן, ומן הראוי הי' להקל כלישנא קמא, מ"מ כיון דאיכא תרי לישני אליבא דרב מתנה, סלק דבריו לגמרי, וממילא יחיד ורבים הלכ' כרבים. ע"כ. ואין צורך בזה, שהרי כתב הרמב"ן (ר"ה כז.), שהר"ח והרי"ף וכן הגאונים הראשונים פוסקים בכל תרי לישני בדאו' לחומרא אפי' כלישנא קמא, ובשל סופרים הלכה כלישנא בתרא, וכ"כ עוד הרמב"ן במלחמות (פ"ק דתענית יב.), וז"ל: ומ"ש בעל המאור דמשום ספיקא דרבנן פסקינן כלישנא קמא לקולא, חס לו לגאון שיאמר כן, אלא בכל מקום בדרבנן הלכה כלישנא בתרא בין להקל בין להחמיר, ורק באיסורי תורה דעת רבינו והגאונים להיות חוששים ללשון ראשון להחמיר. ע"כ. וכ"כ הרא"ש (ע"ז ז.). ובקיצור פסקי הרא"ש שם כ' כן בשם הרי"ף. ובפלפלא חריפתא שם בשם הרא"ש ס"פ מי שאחזו, כתב, שהרי"ף תופס בכל מקום שהעיקר כדברי האיכא דאמרי. וכ"כ להדיא בפסקי הרא"ש (פ"ה דבכורות סי' ו). וע"ע בחי' הרמב"ן והריטב"א ובהרא"ש פ"ק דמכות (ג:). וע"ע בכסף משנה (פ"ב מה' בכורו' הי"א), דבדרבנן לישנא בתרא עיקר. ע"ש. וכ"כ הכ"מ (פ"א מה' נערה בתולה הי"ב) אליבא דהרמב"ם. וכן כתב עוד בפ"ג מה' איסורי מזבח הי"ב. וע"ע במה שהארכתי בס"ד בזה בספרי טהרת הבית ח"א (עמוד תפ והלאה). ע"ש. ולכן דברי הפוסקים ברורים ונכונים בטעמם.
<h4>יא:</h4>
<b>שלשה דברים התירו סופן מפני תחלתן.</b> הנה בענין כיבוי הגאז ביו"ט אם יש להתיר, מטעם שאם לא נתיר לו לכבות ימנע מלהדליק הגאז ולא יוכל לבשל תבשילים שיש בהם משום שמחת יו"ט. וכמו שהתירו כאן סופן מפני תחלתן. וע' בשבלי הלקט (סי' רנג) שכ', שאל רבינו אפרים את רבינו יואל הלוי למה אנו מפשיטים עור הבהמה ביו"ט, לישקליה בברזי (מפשיט וחותך שאין דרך הפשטה בכך. רש"י שבת קיז.). וליכא למימר שהתירו סופן משום תחלתן, דלא אמרינן הכי אלא באיסור דרבנן כדמוכח בפ"ק דביצה (יא:), והפשטת העור מלאכה דאורייתא היא, והשיב לו דהא דלא שרי אלא בברזי, היינו דוקא קרבן פסח, שאינו נאכל אלא בלילה וכו'. ע"כ. ונראה שהוכחת ר' אפרים מדאמרינן הכא בשיש להם ציר מן הצד לכ"ע אסור. וע"ע בשער המלך (פ"ג מהל' יו"ט סוף ה"ד). ולפ"ז יש לדון בכיבוי שהחמירו בו חכמים כשל תורה, וכמ"ש התוס' (שבת מו:). דלא שרינן ביה סופן משום תחלתן, וע"ע להר"ן שבת (קמה.) דה"ט שאסור לומר לעכו"ם לכבות דליקה, אע"ג דהוי מלאכה שאצל"ג, שהחמירו חכמים בכיבוי הואיל ואילו היה צריך לגופו היה אסור מה"ת, ואין הכל בקיאים לחלק בזה, מש"ה אסור אפי' במקום פסידא. וע"ע לראבי"ה (סי' קע) שהביא שאלת ר' אפרים הנ"ל בתוספת נופך בזה"ל: וכי תימא התירו סופן משום תחלתן, הא ליתא, דעולא שלשה דברים קאמר ולא ארבעה, ועוד שאותם דברים אינם מלאכות של תורה. ע"כ. וכן משמע בשטה מקובצת ביצה (יא:) בשם הרשב"א, שהקשה דאמאי לא חשיב הא דתנן בעירובין (מד:) כל היוצאים להציל חוזרים למקומם, וכן בר"ה (כג:), חכמה הבאה ליילד יש לה אלפיים אמה לכל רוח, ולק"מ משום דלא דמיא להנך דחזרת רטיה וחזרת תריסין שהתירו להחזיר, סופן כתחלתן, אבל היוצא להציל וחכמה המילדת לא התירו להם לחזור לבתיהם שיצאו מהם אם הם חוץ מד' אלפים אמה, והיוצאים להציל התם משום סכנה התירו שחוזרים ונושאים כלי זיינן אפילו בשבת, ולא משום תחלתן. ע"ש. ובלא"ה אשכחן דנקיט מנינא, ולא דוקא הוא, ותנא ושייר. וכמ"ש התוס' כתובות (נא:) ד"ה חמשה. ובב"ק (צה:) ד"ה שלשה. וכ"כ האור זרוע ח"ב (סי' שלח) דהא דאמר עולא בפ"ק דביצה (יא:) שלשה דברים התירו סופן משום תחלתן, לא תימא הני תלתא ותו לא, אלא הני תלתא איצטריכו ליה, דלא תימא בהו טעמא אחרינא, כדפריש הש"ס התם. וע"ע בתוס' ר"ה (כג:) גבי שיהיו מהלכין אלפיים אמה לכל רוח, דהא דלא חשיב לה בפ"ק דביצה (יא:) וכו'. ע"ש. ולפ"ז ניחא קושית הרב שיירי קרבן (פ"ק דמ"ק ה"ד) בהא דאמר אם היה כותלו גוהה סותרו ובונהו, וה"ט שהתירו סופו משום תחלתו, שאם אתה אוסר לו לבנותו, אף הוא אינו סותרו וכו', ולא חשיב ליה עולא בכלל אלו שהתירו סופן משום תחלתן. ע"ש. וע' בשו"ת חות יאיר (סי' קטו) דכל הנהו דפ"ק דביצה (יא:) שהתירו סופן משום תחלתן, צרכי רבים הם, ואפשר דליחיד לא שרי. ע"ש. ובענין כיבוי גאז, שכל העולם צריכים לכך, י"ל דהוו בכלל צרכי רבים. וע' חיי אדם (כלל קא סי' ה) ובנשמת אדם שם. וצ"ע. וע"ע בשו"ת קרן לדוד (סוף סי' קיב) שהביא קושית הט"ז (סי' שא סק"ג) על מ"ש ההולך בדרך מצוה מותר לעבור במים אף בחזרה, שלא תהיה מכשילו לעתיד לבוא, דאמאי לא חשיב לה עולא בפ"ק דביצה (יא:). ולפמ"ש האור זרוע הנ"ל ניחא. והקרן לדוד כתב לתרץ, דהכא גם החזרה מצוה כמו ההליכה, ופשיטא דבכלל ההיתר הוא וכו'. ע"ש. וע"ע בחידושי החת"ס ביצה (יא:) ובספר מחזיק ברכה (סי' שא סק"ג). ובשו"ת הר צבי (או"ח ח"ב סי' ב) ובשו"ת דבר יהושע (חיו"ד סי' סט אות ו) ובשו"ת תבואות שמש (חאו"ח סי' כז וכח). ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' ל אות ד). ושם העלתי להתיר הכיבוי ע"י גרמא שיניח על הגאז קומקום מלא מים על כל גדותיו בכדי שירתחו הרבה ויגלשו וישפכו על האש ויכבוהו. ובמים הרותחים ישתמש בהם ביו"ט לשתית תה או קפה. ע"ש. וע"ע במש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"א (סי' לד). ודו"ק.
וחזרת רטיה במקדש, תנינא מחזירין רטיה במקדש אבל לא במדינה, מהו דתימא טעמא משום שאין שבות במקדש, ואפי' כהן דלאו בר עבודה, קמ"ל התירו סופן משום תחלתן, דבר עבודה אין דלאו בר עבודה לא. והרמב"ם (בפכ"א מהל' שבת הכ"ז) כתב, דה"ט משום שאין שבות במקדש. ותימה שהוא נגד הסוגיא שלפנינו. וכבר עמד בזה התוספות יום טוב (בפ"י דעירובין מי"ג). והצל"ח הרגיש בקושיא זו, וכתב לתרץ דבעינן תרתי, וצריכים אנו גם לטעם שאין שבות במקדש, כדי שלא נאמר שכהן שעשה עבודה ויצא מן המקדש רשאי ג"כ להחזיר הרטיה במדינה, כיון שהתירו סופן משום תחלתן, קמ"ל דה"ט נמי משום שאין שבות במקדש, אבל כשיצא למדינה אסור. וע"ש. וקשה לי שאם כן היה לו להרמב"ם להביא גם הטעם שהתירו סופן משום תחלתן, להצריך שיהיה כהן בר עבודה דוקא. ועוד קשה ממ"ש הרמב"ם (פ"א מהל' קרבן פסח הט"ז), חל ארבעה עשר בניסן להיות בשבת, כמעשהו בחול כך מעשהו בשבת, ורוחצים את העזרה בשבת, שאין איסור שבות במקדש אפילו בדבר שאינו צורך עבודה, איסור שבות במקדש היתר הוא. עכ"ל. ומבואר בכסף משנה שמקור דברי רבינו ממ"ש בפסחים (סה.), שהיו רוחצים את העזרה שלא ברצון חכמים, מאן חכמים ר' נתן היא דאמר שבות שאינה צריכה לא התירו, ומשמע דחכמים פליגי עליה, ופסקינן כוותייהו. ע"ש. נמצא שבאמת דעת רבינו להתיר גם בשבות שאינה צריכה, שאיסור שבות היתר הוא במקדש. וא"כ גם בכהן דלאו בר עבודה יש להתיר החזרת רטיה, ושלא כד' הצל"ח דבעינן תרתי לחומרא, התירו סופן משום תחלתן, ואין שבות במקדש. ואמנם ראיתי במעשה רוקח הל' שבת שם, בשם קול הרמז דנחית לשנויי קרוב להנ"ל ד' הרמב"ם. וצ"ע. ומחוורתא כמ"ש האור שמח הל' שבת שם שכתב, שבאמת דעת הרמב"ם לסמוך על הסוגיא דפסחים (סה.) להתיר שבות שאינה צריכה כד' חכמים, וסוגיא דידן אזלא כר' נתן, דהכי ס"ל לעולא. אבל להלכה לא קי"ל הכי. והאריך למעניתו בטוב טעם ודעת. ע"ש. וכ"כ בספר טל אורות (דס"ח ע"ג) בכוונת הרמב"ם. וע"ע בשו"ת זרע אמת ח"א (בחדושי הש"ס סי טו די"ב ע"ג). ודו"ק. (שו"ר מ"ש בזה בס' מחנה ראובן בחי' לביצה. ע"ש. ודו"ק.(
<h4>יב.</h4>
תד"ה השוחט, אבל הכא דאוכל נפש הותר דכתיב וכו', לא אמרינן אהדריה לאיסוריה. ולכאו' קשה מההיא דיבמות (נו:), דאנוסה לכהן לוקה משום זונה, אע"ג דאנוסה הותרה מוהיא לא נתפסה, כשמיעט "והיא" הא אשת כהן אסורה, אהדריה לאיסוריה, הרי אע"ג דכתיב להדיא דשריא אנוסה בכ"ז אמרי' אהדריה לאיסוריה. וי"ל. וע' תוס' מ"ק (ג:) גבי חרישה בתוספת שביעית. וע' מהרש"א מגילה (ה.) מה ששייך לכאן.
תוס' ד"ה ה"ג וכו', דלאו דוקא קטן למולו אלא הוא הדין שלא למולו שרי, דהא אשכחן שמשחקים בכדור ברה"ר ביו"ט אע"ג דליכא אלא טיול. הגר"י אייבשיץ בס' בינה לעתים (פ"א מהל' יו"ט ה"ד, ד"ג ע"ד) הביא דברי המהרש"ל ביש"ש, שתמה על הר"ן שכתב ג"כ היתר זה בשם ר"ת, דמה מקום לשחוק זה להתירו ביו"ט, וכ' לתרץ דס"ל לר"ת, דמכיון שאין כאן אלא טלטול הכדור ארבע אמות ברה"ר, דמיירי שהכדור מונח ברה"ר ואינו מוציאו כלל מרה"י לרה"ר, לא מצינו איסור זה ביו"ט, לפי מה דקי"ל מעביר ד"א ברה"ר בשבת הלכתא גמירי לה, דהוי הלכה למשה מסיני, וקי"ל שאין למדין בי"ג מדות שהתורה נדרשת בהן מהלכה למשה מסיני, (ע' רש"י שבת קלב.), א"כ אין למדין יו"ט משבת לענין מעביר ד"א ברה"ר, כיון דבשבת אינו אלא מהלכה למשה מסיני. ע"ש. וכ"כ סברא זו בשו"ת אריה דבי עלאי (חאו"ח ס"ס ח) לחלק בין שבת ליו"ט בדין מעביר ד"א ברה"ר. ע"ש. וכ"כ בהגהות אמרי ברוך על הטורי אבן (ר"ה כט: די"ח ע"א). ע"ש. ואינו מחוור, דההל"מ בשבת באה רק לגלות שגם העברת ארבע אמות ברה"ר הו"ל כמוציא מרה"י לרה"ר, ובכלל איסור הוצאה, שרשותו של אדם ד' אמות, וכמבואר בהר"ן שבת (עג:), והוכיח כן שאם לא כן איך נענשים עליה (כדאמרינן שבת צו: מקושש מעביר ד"א ברה"ר הוה), והרי אין עונשין על הל"מ. ע"ש. וכן מוכח מדברי הרמב"ם (פי"ב מה' שבת ה"ח). ע"ש. וא"כ גם לגבי יו"ט העברת ארבע אמות ברה"ר הוי בכלל הוצאה ממש. וכן משמע גם מהתוס' שמשוים בד"ז הוצאה להעברה ברה"ר, ולכן התירו אף בקטן שלא למולו. ומביאים ראיה מהשחוק בכדור ברה"ר. ועמש"כ עוד בחי' לסוכה (מג.). ושו"ר מ"ש בזה הגאון ר' אליהו קלצקין בס' חבת הקדש (סי' נח). ע"ש. ודו"ק. [ וע"ע בשו"ת כתב סופר חאו"ח סי' סח וסי' עז. ודו"ק.[ ושו"ר בס' מאורי אור (חלק בן נון דף קסז ע"ב) שהקשה בסוגיאן, דלב"ש דס"ל דלא אמרינן מתוך, וכן לר"ע בפסחים (ה.), דס"ל דלא אמרינן מתוך, מדוע לא גזרו חז"ל בשופר ולולב אלא ביו"ט שחל בשבת, הלא בכל יו"ט שייכא גזרה זו. ודחה דשאני שבת דהוי בסקילה, ושאני שבות דשבת משבות דיו"ט. ועוד שהמעביר ד"א אינו בכלל מלאכה אלא הלכתא גמירי לה, ואין למדין בנין אב מהלכה, וא"כ אינו נוהג ביו"ט, והא דתנן אין בין יו"ט לשבת היינו רק בדין ילפותא דלא תעשה מלאכה, ומעביר ד"א אינו בגדר עושה מלאכה. ע"ש. ולפי האמור דבריו תמוהים, שההלכה באה רק לגלות שהמעביר ד"א הוא בכלל מלאכה דהוצאה מרה"ר לרה"י. וכ"ש שעדיין ק' שיגזרו משום הוצאה מרשות לרשות. וע' בתוס' ומאירי סוכה אהא דנקט מעביר ד"א ולא משום גזרה שמוציא לרה"ר. וצ"ע. [ ובעיקר הקו' פשוט שא"א לעקור לגמרי מצות התורה אף בשוא"ת, ורק כשחל בש"ק שאפשר לקיים המצוה בשאר שנים ראו לעקור ד"ת בשוא"ת, משום גזרה שמא יעבירנו. וכיו"ב תי' הט"ז ס"ס תקפח על קושית הרא"ם, שלמה לא גזרו משום השמעת כלי שיר שהיא גזרה משום שמא יתקן כלי שיר, וא"כ אפי' בסתם יו"ט של ר"ה יש לגזור, ותי' כאמור, שאין לעקור ד"ת לגמרי אפי' בשוא"ת. ע"ש. וכן תי' בשו"ת מהר"ם פרובינצאל (סי' סג). ע"ש. וכ"כ המג"א ס"ס תקפ"ח בשם מהר"ם פדואה. ע"ש. וע' בלשון הפר"ח שם שהסביר בטוטו"ד. וע"ע בשו"ת נחפה בכסף ח"א (דף קפח ע"ד). ע"ש. וכן מצאתי להגאון טורי אבן רפ"ד דר"ה (כט:) ד"ה גזירה, שכ' כאמור. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהרש"ם חלק ח' (סימן רעג). ובשו"ת שואל ומשיב קמא ח"א (סי' קיא). ע"ש.[ וע"ע בשו"ת יד יצחק ח"ב סי' רעו.
<h4>יג:</h4>
אבא אלעזר בן גימל אומר, ונחשב לכם תרומתכם, כשם שתרומה גדולה ניטלת באומד ובמחשבה, כך תרומת מעשר וכו'. כ' בפתח עינים: המהרי"ט ח"א (סי' פה) ערער ע"מ שנהגו כאבא אלעזר, ומורנו הגאון מהר"י הכהן אמר שנעלם ממנו שכן פסק הרמב"ם (פ"ג מתרומות ה"ד). ואני הוספתי שגם הסמ"ג פסק כן. ע"ש. ובס' חלב חטים השיג על מהר"י הכהן, דלא דק, שהרמב"ם פסק דתרומה גדולה ניטלת באומד מפני שאין לה שיעור, משא"כ בתרומת מעשר. והוסיף המגיה לתמוה על החיד"א, שגם הסמ"ג לא פסק כן אלא בתרומה גדולה. ע"ש. ושניהם לא ירדו לסוף דעת המהר"י הכהן והחיד"א, שאין כוונתם אלא על סוף דברי אבא אלעזר לענין שיכולים הבעלים להפריש תרומת מעשר. וכדמסיים עלה בגיטין (לא.). וכן מבואר בהדיא בברכי יוסף (סי' שלא ס"ק יב) באר היטב. וכן הוא גם בס' פני דוד (פר' תרומה דס"ב סע"ג). ע"ש. ויש להוסיף ע"ד החיד"א, שכן פסק גם המאירי (בגיטין לא.), וז"ל: ונמצאת למד שהלכה כאבא אלעזר במה שאמר שיש רשות לבעה"ב לתרום תרו"מ כתרומה גדולה, אע"פ שהמצוה ללוי. אבל אין הל' כמותו בתרו"מ לאומד. עכ"ל. (ומיהו ק"ק על החיד"א שכ' דבריו בגמ' כאן, ואין מקומו אלא בגיטין כנ"ל.(
<h4>יד:</h4>
כלאים למאי חזו, וכ"ת חזו למימך תותיה, והתניא לא יעלה עליך אבל אתה מציעו תחתיך, אבל אמרו חכמים אסור לעשות כן, גזירה שמא תכרך לו נימא על בשרו. לכאורה קשה לד' הרשב"א והר"ן (שבת קלט.), (וע"ע בחי' הרשב"א יבמות קיד. ובתשו' סי' צב), שאיסור דרבנן מותר למספי בידים לקטן, א"כ מאי ק"ל, הא חזי לקטנים. (וע' שער המלך פ"א מה' שביתת עשור). ונראה שכל שיש לו דבר היתר אסור למספי ליה בידים דבר איסור, וכמ"ש בשו"ת זכר יהוסף (ס"ס קח) בשם הדברי חיים (בקונט' מים חיים סי' יא), ומסתמא לא מיירי מתני' בגברא ערטילאי שאין לו דבר להציע תחת הקטן אלא כלאים. וע' פר"ח (סי' תריא) שהק' על הרשב"א והר"ן מההיא דנדה (לב.), מעשה בפומבדיתא והטבילוה קודם לאמה כדי לסוכה שמן של תרומה, והרי סיכה של תרומת חו"ל היא ואינה אלא מדרבנן, ואם איתא יהיה מותר לסוכה גם ללא טבילה, ושדוחק לומר שכיון שאפשר בטבילה בדרך היתר כל שאפשר לתקן מתקנינן. ע"ש. וה"ה שי"ל כן בסוגיין. וכיו"ב כ' בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד ס"ס קסא). ע"ש. ומיהו ראיתי בשו"ת עונג יו"ט (סי' צו) שעמד בזה, וכ' לתרץ שהוא משום המציע והמלביש שעובר על איסור כלאים, ולא משום התינוק. וכ"כ השואל ומשיב תנינא (ח"ב סי' י בד"ה ובזה השבתי). ע"ש. וכעין תירוצו כתב בחי' הר"ן נדה (לב.), דההיא דהטבילוה קודם לאמה, מפני האנשים הסכים אותה שמטמאים התרומה בידים וכו'. ע"ש. (וע' אחיעזר ח"ג סי' פא אות כד). וע' במשנה למלך (סוף הל' מאכלו' אסורות), ובחקרי לב (חאו"ח ס"ס סט דקכ"א סוע"ד), מ"ש בההיא דיבמות (עא:), ערל קטן מהו לסוכו בשמן של תרומה, (ערלה שלא בזמנה אם פוסלת), והרי להרשב"א מותר למספי בידים איסור דרבנן. ולרוה"פ סיכה כשתי' הוי רק מדרבנן. ע"ש. ודו"ק. (וע' היטב בשו"ת עמודי אור סי' יג אות ד). [ שו"ר מ"ש בשו"ת חלקת יואב (חאו"ח ס"ס כד) בההיא דלעיל (ד.), גבי אושפזיכניה דראב"א מהו לאטווינהו, וניכלנהו למחר, ואסר לו מטעם טלטול, והרי אסור לבשלה כיון דלא שייך הואיל וחזי לאורחים. א"ו כיון דמוקצה חזי לקטנים שייך שפיר הואיל, ועירוב תבשילין מתיר לבשל. ע"ש. וקשה דא"כ למה נאסרה בטלטול, נימא הואיל וחזי לקטנים. שו"ר בשואל ומשיב תנינא (ח"ב סי' י, די"א סע"א בד"ה והנה, ובד"ה ובזה) שכ', דלא שייך במוקצה שיהי' ראוי לקטן וכו'. וע' שעה"מ פ"א מהל' שביתת עשור שלא כ' כן. ע"ש. וצ"ע.[
<h4>טו.</h4>
תוס' ד"ה הכי קאמר, אבל תפלין נהי דשבת וי"ט לאו זמן תפלין הן מ"מ אין איסור להניחן. הנה בזוהר הובא בבית יוסף א"ח (סי' לא) מבואר שאסור להניח תפלין בשבת ויו"ט. וכן פסק מרן בש"ע שם. וז"ל הרמב"ם בפי' המשניות כאן, וזה הכלל כל שניאותין בו בחול משלחין אותו, לפיכך מותר לשלוח תפלין ביו"ט אע"פ שאסור ללובשן בשבת ויו"ט, כמו שנתבאר בסוף עירובין. ע"ש. [ וע"ע בבית יוסף (סי' תקמה). ומכאן סתירה להכ"מ פ"ד מתפלין ה"י]. ולכאורה י"ל שדעת התוס' להתיר להניחן לשם תכשיט, ולא לשם מצוה, דקי"ל מצות צריכות כוונה. וכמ"ש ג"כ המג"א (סי' כט), שאם אינו מניחן לשם מצוה אין בזה איסור כלל. וכן מוכח בשו"ת הרשב"א (סי' סא). ע"ש. וכ"כ פמ"ג א"א (סי' לא סק"א). וכ"כ עוד הפמ"ג (בסי' שח מש"ז סק"ג). וכ"ד הב"ח והגר"א, הובאו במשנ"ב בבאה"ל (סי' לא). וכ"כ בשו"ת לבושי מרדכי תנינא (חאו"ח סי' קכג). ובשו"ת חתן סופר (סימן קכז) בד"ה ודע דיש תקנה. ע"ש. ואמנם הט"ז חולק ע"ז. (והובא במשנ"ב שם). וכ"כ החמדת שלמה (חאו"ח סי' כד סוף אות ה), דלא מהני כוונה בתפלין שלא לשם מצוה בשבת ויו"ט, ולעולם עובר על בל תוסיף. ע"ש. וכ"כ בשו"ת דבר אברהם ח"א (סי' טז אות כט). וע"ע בשו"ת מהר"ם שיק (חחו"מ סי' סב) ד"ה והנה. ובשו"ת עונג יו"ט (סי' יט). ואכמ"ל. ושו"ר בס' האשכול ח"ב (סי' כט עמוד פח) שהביא פסקא לגאון, שאסור להניח תפלין בשבת ויו"ט. וכ' ע"ז, ולא חזי לן לע"ד, דנהי דאין מניחין תפלין בשוי"ט מפני שאין צריכים אות, אבל איסורא לא ידענא. ע"ש. וע"ע בשו"ת תמים דעים (סי' מ). ע"ש. ודו"ק.
<h3>פרק שני</h3>
<h4>טו:</h4>
<b>ב"ש אומרים ב' תבשילין, וב"ה אומרים תבשיל אחד.</b> "ושוין בדג וביצה שעליו שהן שני תבשילין". בשו"ת גנת ורדים בקונט' גן המלך (סי' קמב) כ', וקשה, וכי טעמא דב"ש אתא לאשמועינן. וי"ל משום דקס"ד שגם לב"ה לא מהני אלא תבשיל חשוב, ואם לקח הביצה מעל הדג לא מהני כיון שהביצה טפלה לדג, קמ"ל שאף הביצה חשיב תבשיל בפ"ע, ושפיר דמי לערב בה. א"נ דקמ"ל לענין ב' תבשילין בליל פסח דסגי בדג וביצה שעליו, וכדאיתא בפסחים (קיד:). וכתב ע"ז הרב המעתיק (הוא הגאון רבי ישועה שבאבו בעל פרח שושן), ונראה עוד לומר דקמ"ל לענין ערב תשעה באב דקי"ל שלא יאכל ב' תבשילין, שאף בדג וביצה שעליו אסור. ע"כ. והנה עיקר הקושיא לק"מ, כמ"ש התוס' סוכה (ט.) בד"ה ואם, שאפי' אם אין שום נפקא מינה אלא לבית שמאי, יש לו לתנא לפרש במה נחלקו ב"ש וב"ה, ולא שייך להקשות אטו טעמא דב"ש אתא לאשמועינן, אלא היכא דפליגי תנאי אליבא דב"ש, ולא נ"מ בפלוגתא אליבא דב"ה. ע"כ. וע"ע בתוס' עירובין (יג רע"א). ובמצפה איתן ובפתח עינים כאן, ובספר יד מלאכי (כלל רצג), ובספר יעיר אזן (מע' ט אות ב). ע"ש. ושוב ראיתי בספר יגל יעקב בחידושי הרא"ה לביצה (דף טו ע"ד) שהקשה ג"כ, וכי טעמא דב"ש אתא לאשמועינן, ותירץ כעין דברי התוס' (סוכה ט.) הנ"ל. וע"ע בספר יגל יעקב (שם ע"ג) מ"ש בזה. וכן בספר מכתב לחזקיהו בחידושיו לעירובין (פו.). ע"ש. ומ"ש הרב המעתיק דנפקא מינה לענין איסור ב' תבשילין בערב ט"ב, כבר השגתי עליו בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' כ אות ג), שנעלם ממנו מ"ש הרמב"ן בתורת האדם (דף פב ע"ד), שיש מחמירים לאסור בערב ט"ב שני מינים בקדרה אחת, ואפילו בדג וביצה שעליו, ואינו כן, קל הוא לענין עירוב, ואינו לענין ט"ב. ע"כ. וכדבריו כתב גם המאירי (בסוף תענית). וכ"כ בחי' הריטב"א (סוף תענית), שעיקרן של דברים, דהכא שהוא משום תענוג וחשיבות אין לומר שיהיה דג וביצה שעליו נידון כשני תבשילין, כמו שאמרו לענין עירוב ולענין ליל פסח, כמו שהיו סבורים קצת מרבותי, אלא כל שהוא בקדרה אחת ובתמחוי אחד אפי' כמה מינים ביחד אינו אלא תבשיל אחד. וכן דעת מורי בשם רבותיו. ע"כ. וע"ע בחי' הרא"ה בס' פקודת הלוים שם. ובהרב המגיד (פ"ה מהל' תעניות ה"ז). ובבית יוסף (סי' תקנב). ושו"ר בפתח עינים (תענית ל.), שהביא מ"ש בהגהה שבס' גן המלך הנ"ל, דנ"מ לענין איסור ב' תבשילין בערב ט"ב, וכ' ע"ז, וליתא, שהרי כמה גדולים ס"ל שאפי' כמה מינים בקדרה אחת שרי, וכמ"ש הריטב"א, ואפילו לדעת מרן שהחמיר בשני מינים בקדרה אחת, מ"מ הרי פסק שאם הוא דבר שדרכו בכך מותר, וה"נ דג וביצה שעליו מותר. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"א ישראל בס' כסא אליהו (סימן תקנב) להשיג על הרב המגיה הנ"ל, מדברי הרמב"ן וסיעתו, ושאף מרן התיר בדבר שדרכו בכך. ע"ש. (וע' במשמרות כהונה כאן. וי"ל ע"ד שלא זכר מדברי הרמב"ן וסיעתו. ודו"ק.(
<b>מכאן סמכו חכמים לעירובי תבשילין מן התורה.</b> כ' הגאון רצה"ח, שקשה מ"ש כן דמשמע מלשון זה שהוא מה"ת ממש, דה"נ בכתובות (י.) מכאן סמכו חכמים לכתובת אשה מה"ת, ושם הוי מה"ת לגמרי. ע"כ. ואשתמטיתיה תוס' (סוטה כז.) דדייקי שזה מדרבנן מההוא לישנא. ע"ש. וכ"כ הרמב"ן (כתובות קי:). ואפי' להפו' שחולקים ע"ז לאו כולהו בחדא מחתא מחתינהו, ויש שהכוונה מדאו' ויש מדרבנן. וע' חולין (קו.), מכאן סמכו חכמים לנטילת ידים מה"ת. וק"ל על האו"ז (הל' ע"ש אות כה) שהק' אדרשא (בפסחים קו.), זכור, זכרהו על היין, דנראה דדרשא גמורה היא לקדש על היין, וקשה, דהאי קרא מיבעי לדרשא אחריתי בביצה (טו:), מנה"מ דא"ק זכור את יום השבת, זכרהו מאחר שבא להשכיחו. עכת"ד. והא ודאי דדרשא דהכא אינה אלא אסמכתא בעלמא, וכדפריך בפסחים (מו:), דמשום עירובי תבשילין שרינן איסורא דאורייתא?. וצ"ע.
מעשה בר' אליעזר שהיה יושב ודורש ביו"ט כל היום כולו וכו'. התחילו כת ששית לצאת, אמר הללו בעלי מארה וכו', שמניחין חיי עולם ועוסקים בחיי שעה. ומסיק דר"א לטעמיה דס"ל או כולו לה' או כולו לכם. והקושיא מבוארת שסו"ס כיון שעכ"פ יש ברירה בידם לענג יו"ט, למה הקפיד עליהם ר"א. ותי' התבו"ש בחי' לשבת (קמה:), עפ"ד מהרש"א דיו"ט של ר"ה היה, ובמקומו לא ידעו אם נקבע יו"ט בראשון או בשני, והיו עושים כתקנת ריב"ז שנוהגים אותו היום קדש ולמחר קדש, ולכן כיון שכל יום הוא ספק יו"ט או חול, עדיף טפי שילמדו תורה, דממ"נ יוצאים י"ח מצות התורה, ויקיימו פקודי ה' ישרים משמחי לב, שאם חול הוא והם עוסקים באכילה ושתיה, הפסדם קרוב משכרם, משא"כ אם יעסקו בתורה וכו'. ע"ש.
ושלחו מנות לאין נכון לו וכו', למי שלא היה לו להכין, אבל היה לו ולא הכין פושע הוא. פי' דאע"ג דשוכח בפעם הא' לאו פושע הוא כדלקמן (טז:), דרק בפעם הב' א"ל פושע את, מ"מ הרי בפעם הא' יכול לסמוך על ראש החכמים בדור, כדא"ל שמואל סמוך אדידי, א"ו פעם שניה היה שא"א לסמוך ע"ז, ע"כ צ"ל פושע הוא.
<h4>טז.</h4>
אמרו על שמאי הזקן שכל ימיו היה אוכל לכבוד שבת, היה מוצא בהמה נאה וכו', [ אבל הלל הזקן מדה אחרת היתה בו שכל מעשיו לשם שמים, שנא' ברוך ה' יום יום. תנ"ה ב"ש אומרים מחד שביך לשבתיך, וב"ה אומרים ברוך ה' יום יום.[ רש"י בפירוש החומש בפסוק זכור את יום השבת לקדשו, כתב, שאם נזדמן לך חפץ יפה תהא מזמינו לשבת. וכ' עליו הרמב"ן, זו דברי בית שמאי ואינה הלכה. וע' בד' הרא"ם שם. והאור זרוע ח"ב (סי' יח אות ג) כתב במחלוקת זו, שנראה שבית הלל מודים לבית שמאי דהכי עדיף טפי, וכדאיתא בפרק כל כתבי הקדש (קיט.), קצב הייתי ועל כל בהמה נאה אמרתי זו לשבת, א"ל רחב"א ברוך המקום שזיכך לכך (להתעשר), הא קמן זה שנהג כב"ש צא וראה מה עלתה לו. ומ"מ העושה כב"ה לא הפסיד. ע"כ. גם בשבולי הלקט השלם (סי' נה) הביא דברי ב"ש בלבד, ואח"כ הביא מה שאמרו בשבת (קיט.) קצב הייתי וכו'. ע"ש. וכ"כ הטור (ס"ס רמב). וע"ע בדרכי משה (סי' רנ). ובכף החיים (סי' רמב ס"ק כט). ובמכילתא פרשת יתרו בפסוק זכור את יום השבת, איתא, אלעזר בן חנניה בן חזקיה בן גרון אומר, תהא זוכרו מאחד בשבת, שאם יתמנה לך מנה יפה תהא מתקנה לשם שבת. וע"ע במדרש לקח טוב שם. אלמא דאשכחן עוד תנאים דקיימי בשיטת ב"ש, מש"ה פסקינן כוותייהו. ושו"ר בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' לח) שהביא בשם הגאון ר' אפרים זלמן מרגליות בס' שם אפרים עה"ת, שכ', שמצא בפסיקתא דר' שמלאי ור"א עבדי כב"ש, וא"כ שאני הלל שכל מעשיו לש"ש וכאילו היה עושה הכל לכבוד שבת, אבל האמוראים החזיקו במדת ב"ש שהיא מדת כל אדם. ושפיר פירש רש"י כדברי ב"ש. וכו'. ע"ש. וע"ע בפתח עינים כאן, ובמחזיק ברכה (סי' רמב סק"ה). ודו"ק.
תני רבי חייא, עדשים שבשולי קדרה סומך עליהם משום עירובי תבשילין, והוא שיש בהם כזית. פרש"י, ולא אמרינן דלא חשיבי ובטלי. ור"ל שאף שהוא מאכל קל ואין בו חסרון כיס כל כך, (כפרש"י יבמות קיח סע"ב), אפ"ה מהני. ובירושלמי איתא, ר' חייא רבה עלה לביתו, אמרין ליה אנשינן מערבה, אמר לון אית הכא טלופחין מן אתמול, אמרין ליה אין, הדא אמרה אפי' מין אחד סגי, אית הוה בהון תרדין וכו'. הדא אמרה א"צ להתנות. (שא"צ להתנות על העירוב מערב יו"ט, אלא כל שיש לו תבשיל שנתבשל מערב יו"ט סומך עליו, דהא ר"ח סמך על העדשים שנשתיירו בקדרה אף שלא התנה עליהם מערב יו"ט שיהיו לעירובי תבשילין), תנאי היה לו לר"ח הגדול (מעי"ט על כל מה שימצא בביתו, מבושל מעי"ט שיהיה לעירובי תבשילין וכו'. קרבן העדה). אבל הר"ן פירש דמיירי בשני ימים טובים של גליות והתנה מיו"ט לחבירו. ע"ש. ומרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' כט) נשאל באדם ששכח להניח עירוב תבשילין, ונזכר בהיותו בבהכ"נ במנחה, ושם בבהכ"נ בירך על מצות עירוב, ואמר, בתבשיל פלוני שבביתי יהא שרי לנא לאפויי ולבשולי וכו'. אם יפה עשה. והשיב, שזהו מעשה כסילים, שעבר על איסור ברכה לבטלה ועל איסור לבשל מיום טוב לשבת, כי לשון בה"ג, ושקלין חדא ריפתא מעיו"ט ומתנח בגוה בישרא או ביעתא או כוורא ומברך וכו'. וכן לשון הרי"ף בתשובה (סי' שיב) נוטל בשר צלי או מבושל ומברך ברוך אתה ה' וכו' ואומר בהדין עירובא יהא שרי לנא וכו'. וכן מוכח מלשון הרמב"ם (פ"ו מהל' יו"ט ה"ח) ומדברי כל הפוסקים, דבעינן שיהיה אוחזו בידו. אבל בקריאת שם ויחוד מקום לא סגי, דלא מהני באמירה בלבד. וכן מוכח במגן אברהם (סי' תקכז) וז"ל: נ"ל מי שהוא בבהכ"נ ונזכר שלא הניח עירוב תבשילין, ואם ילך לביתו להניח ע"ת יעבור זמן מנחה, יתפלל מנחה, ולא יניח ע"ת שיוכל להקנות קמחו לאחרים. הא למדת שהעושה עירוב כה"ג טעה מדרך השכל, וזה פשוט וכו'. והביאו להלכה בעקרי הד"ט (סי' כד אות ח) במעשה שבא ג"כ לידו. וכתב, שאע"פ שידעתי שהרוצה להתעקש לא יבצר ממנו מזמה לדחות ראיות החיד"א, מ"מ לא סמכינן אשינויי, וכיון שכבר הורה זקן לחומרא אין לנו אלא אמרי פי קדוש החיד"א. ע"כ. ואמנם אין הכרח גמור שאחיזת העירוב מעכבת, ודברי הראשונים הנ"ל לכתחלה הם. ואמנם התפארת ישראל (בהלכתא גבירתא ספ"ב דביצה) כתב, מי שהוא בערב יו"ט סמוך לחשכה בבהכ"נ ונזכר שלא הניח עירוב תבשילין, ואין לו פנאי לילך לביתו, להמג"א יקנה קמחו לאחרים (או שיסמוך על גדול העיר), ולדעת עט"ר רבינו הגדול זצוק"ל, אם יש לו פת ותבשיל בביתו, יכול ג"כ לומר הפת והתבשיל שאקחנו כשאבא לביתי יהיה מעכשיו לעירוב תבשילין, ויברך בא"י אמ"ה וכו'. ע"כ. הא קמן שהרב סמך עצמו להתיר לעשות כן הלכה למעשה. ועכ"פ נראה שאין בזה ברכה לבטלה. וע' בט"ז (סי' תקכז סק"ז) ובס' נהר שלום (שם דף קסד סע"ב). וזאת אשיב אל לבי, שאף שמרן החיד"א משנתו משנת חסידים ותמיד אוחז צדיק דרכו בשיח סוד שרפי קודש בענוה יתירה, מ"מ בענין זה נטה קו בהיות האיש שעשה מעשה כן, ללא כל התיעצות מוקדמת, ותקע עצמו לדבר הלכה ונהג כאיש יהיר וגס רוח, ולא חשש פן יש בזה איסור ברכה לבטלה שהוא כנשבע לשוא, לכן מצאה הקפידה לנוח, וכדבר איש האלהים רתת נגד הגס לבו בהוראה, אף שבעצם הדין לא נעלם מעיני קדשו של מרן החיד"א שיש צדדים בזה. ישמע חכם ויוסף לקח.
<h4>טז:</h4>
<b>אמר ליה פושע את, לכ"ע שרי לדידך אסור.</b> פירש רש"י, לדידך אסור, שאין דעתי על המזידים והפושעים שאינם חרדים לדברי חכמים. ונראה שאם גדול העיר נתכוון בפירוש שהוא מניח העירוב גם על הפושעים והמזידים, יכולים לסמוך עליו לבשל מיו"ט לשבת. וכ"כ מרן בבית יוסף (סי' תקכז), ונסתייע ממ"ש הרשב"א בתשובה ח"א (סי' תרפג) וז"ל: א"ל פושע את, לכ"ע שרי לדידך אסור. נ"ל דה"ט משום שאין דעת המניח על הפושעים, אבל אם אמר המניח בפירוש שהוא מניח אף על הפושעים, הוא סומך לעולם על מי שהניח. עכ"ל. וכתב עוד שם, ורבינו ירוחם (נ"ד ח"ג, דל"ב ע"ד) כתב בשם רבו ה"ר אברהם בן אסמעאיל, ומסתברא דהאידנא דנהגי, שהשליח צבור מערב על כל בני העיר, ומכריז, מותר לסמוך עליו לכתחלה, ולא הוי פושע. ע"כ. והמאירי כאן (עמוד צט) סוף ד"ה מי שלא הניח וכו', כתב, ויש מפרשים דמ"ש פושע את, כלומר שהואיל ואין דעתך גומרת לצאת בשל אחרים, נמצאת שנעשית פושע על שלא הנחת, ואין לערב על פושעים. ומכל מקום אם היה דעתו אף על הפושעים, יראה לגדולי הדור שהוא מותר. וציין הרה"ג המו"ל לדברי הרשב"א בס' עבודת הקודש (בית מועד שער ד' סי' ב). ע"כ. גם יש לדקדק כן ממה שאמרו בגמרא, מכריז ר' יעקב בר אידי מי שלא הניח עירובי תבשילין יבא ויסמוך על שלי. ועד כמה, אמר רב ניחומי משמיה דאביי עד תחום שבת. ופי' רש"י, ולעומדים חוץ לתחום לא היה דעתו של מניח עליהם ולא עלו על לבו לזוכרם. וכ' הצל"ח, דמשמע מפי' רש"י שאם המניח אומר שכיון גם עליהם מהני. אמנם הר"ן כ' שאם הם חוץ לתחום אפשר דאפילו במפרש לא מהני, שאין סברא שאחד יערב על כל העולם וכו'. ע"ש. ומ"מ נראה שאף להר"ן אם הוא בתוך תחום העיר גם בפושע ומזיד מהני, כדברי הרשב"א והמאירי הנ"ל. וכדמוכח מלשון הר"ן "שאין דעתי על הפושעים שאינם רוצים לסמוך עלי". וכן העלה בשו"ת כנסת יחזקאל (סי' כא), שלפי המסקנא דרב אשי (לעיל טו:) דה"ט דעירובי תבשילין כדי שיאמרו מיו"ט לשבת אין אופין ומבשלין, קל וחומר מיו"ט לחול, והיינו דמערב יו"ט אין, ביו"ט לא וכו', לפיכך אפי' שכח פעמיים רצופים נקרא אונס, ולא חשיב פושע, ויכול לסמוך על גדול העיר. וע' בשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סי' קעב אות ג). ובשו"ת שואל ונשאל ח"ו (סי' מ). ודו"ק.
<h4>יז:</h4>
<b>תד"ה אמר רבא.</b> במחלוקת ר"י ור"ת אם צריך להניח שני תבשילין, דעת ר"ת שצריך שני תבשילין, או פת ותבשיל. אולם דעת הרי"ף והרמב"ם שא"צ אלא תבשיל אחד. וכן דעת הגאונים בשו"ת שערי תשובה (סי' קכד). ובסדר רב עמרם גאון ח"ב (דף רעב ע"א). ובשו"ת הרי"ף (סי' שיב). ובאור זרוע (סי' שמג). ובשבולי הלקט (סי' רמו). וכן דעת הרמב"ן והרשב"א, והובאו בד' הרב המגיד (פ"ו מהל' יו"ט ה"ג). וסיים, "אלא שנהגו להחמיר להצריך פת ותבשיל לצאת מידי כל ספק". וכ"כ הרא"ש, ושכן פסק בה"ג, ורבי שמשון הזקן. וכ"כ ר"י, שאע"פ שחלק על ר"ת, סיים: מ"מ לא מלאני לבי לעבור על דבריו, וצריך פת ותבשיל. וכ' מרן בב"י (סי' תקכז) שכן פשט המנהג. וכן הוא (בש"ע שם ס"ב). וע"ע בתוס' (ע"ז לז:) ד"ה והשלקות, שכתבו להדיא דהוא הדין דבעינן פת ותבשיל. וע' בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' ת). ודו"ק.
<h4>יח.</h4>
רב יוסף אמר (הטעם שאין מטבילים כלים ביו"ט) גזרה משום סחיטה, וגזרו בכלים שאינם בני סחיטה אטו כלים שיש בהם סחיטה. רב ביבי אמר גזרה שמא ישהה (להטביל כליו עד יו"ט שהוא פנוי, ובתוך כך יבא לידי תקלה להשתמש בהם תרומה. רש"י). תניא כוותיה דרב ביבי וכו'. הרי"ף הביא הטעמים של רב יוסף ורב ביבי בלבד, והשמיט טעמו של רבה (שמא יעבירנו ארבע אמות ברה"ר), ושל רבא (שנראה כמתקן כלי). וכתב ע"ז הרא"ש, ותמיהני שלפ"ז מותר להטביל כלי סעודה חדשים ביו"ט (כלומר, והעולם נוהגים איסור. קרבן נתנאל.) לכן נראה לפרש דטעמא דרבה עיקר דהלכתא כוותיה לגבי רב יוסף, וכן מצינו טעם זה בלולב שופר ומגילה. וכן רבא בתראה הוא. ומאלו שני הטעמים אסור להטביל כלים חדשים ביו"ט. ע"כ. ומה שהעיר שהטעם דשמא יעבירנו ארבע אמות ברה"ר מצינו בלולב ושופר ומגילה, י"ל לפמ"ש הר"ן (רפ"ד דר"ה), וא"ת מאי שנא מילה דשריא בשבת ולא גזרינן שמא יעביר תינוק או איזמל ד' אמות ברה"ר, י"ל דשאני הני לפי שהכל טרודים בהם ולא מדכר חד לחבריה, משא"כ במילה. ע"כ. ומקשים שהרי כאן אמרו גזרה זו לענין טבילת כלים ביו"ט, אע"פ שאין הכל טרודים בכך. ותירץ השער המלך (בפרק ב' מהל' שופר), דדוקא שלא לבטל מצוה מן התורה כגון מילה סמכי על טעם זה, דשכיחי רבים דמדכרי ליה, אבל בטבילת כלים שאין בה סרך מצוה מה"ת, חששו דשמא לא ימצאו בני אדם בשוק שיזכירוהו. ע"כ. ולפ"ז י"ל ששאר אמוראים שנתנו טעמים אחרים לאיסור טבילת כלים, אע"פ שבלולב שופר ומגילה מודים שהטעם הוא משום שמא יעבירנו ארבע אמות ברה"ר, משום דלא שמיעא להו הך שינוייא, וס"ל שדין טבילת כלים כדין מילה, שאין הכל טרודים, ואי אתי לאתויי ברה"ר רבים מדכרי ליה. ולכן גם הרי"ף לא חשש בזה לטעמו של רבה. אי נמי י"ל דס"ל דשאני לולב שופר ומגילה שהכל חייבים בהם, ובהולים לקיימן, שמצוה עוברת היא, מש"ה גזרו שמא יעבירם ארבע אמות ברה"ר. וכמו שפירש רש"י במגילה (ד:), שמתוך שהוא מחוייב בדבר הוא בהול לצאת ידי חובה. אבל בטבילת כלים שאין המצוה של טבילת כלים רמיא אקרקפתא דגברי, ויכול להמתין למחרת, אין הזמן בהול, ואין לחוש שמא יעביר ד"א ברה"ר. ושו"ר שכתירוץ האחרון כתב השאגת אריה (בסי' נו). ע"ש.
וראיתי להשאגת אריה שם (בסי' נו), שהקשה על מ"ש הרא"ש, דלרב ביבי דה"ט משום שמא ישהה, מותר להטביל כלים חדשים ביו"ט, והרי גם בכלים חדשים יש לגזור שמא ישהה ויבא לידי תקלה להשתמש בהם בלי טבילה, ואי משום דס"ל דטבילת כלים חדשים מדרבנן, וקראי דמייתי בע"ז (עה:) אסמכתא בעלמא, א"כ גם לטעם רבה י"ל שלא גזרו בזה שמא יעביר ד"א ברה"ר, כיון דהוי רק חיוב דרבנן, וכן לטעם רבא דנראה כמתקן כלי, י"ל כיון דהוי מדרבנן לא חשיב כמתקן. אלא ודאי דס"ל דהוי מה"ת, ודמי לכלי שנטמא באב הטומאה שאין מטבילין אותו ביו"ט וכו'. ע"ש. (וע"ע בס' ים של שלמה כאן סי' יט). ולפע"ד י"ל שכוונת הרא"ש שאע"פ שעיקר טבילת כלים מן התורה (וכדמוכח מלשונו בע"ז פ"ה סי' לו, שטבילת כלים גזרת הכתוב היא), מ"מ האיסור להשתמש בהם בלי טבילה, אינו אלא מדרבנן, ומש"ה אין לגזור בהם גזרה דשמא ישהה. ובזה ניחא מה שהקשה המאמר מרדכי (סי' שכג סק"ח) על הט"ז שכ' דס"ל להרמב"ם ומרן שהתירו טבילת כלים חדשים בשבת, משום דדוקא מה שצריך טבילה מדאורייתא חשיב מתקן, אבל טבילת כלים חדשים דהוי רק מדרבנן לא הוי מתקן, דדמי לכלי שנטמא בולד הטומאה שמותר להטבילו ביו"ט, והקשה דהתינח להרמב"ם דס"ל טבילת כלים חדשים מדרבנן, אבל מרן ביו"ד (סי' קכ), ס"ל דהוי מה"ת, וכ"כ הט"ז שם. וצ"ל דהט"ז לא כ' כן אלא לדעת הרמב"ם, אבל מרן ס"ל דלא חיישינן כלל לטעמא דמתקן כלי, וכדברי הרי"ף. ע"ש. אבל לפמש"כ ניחא גם למרן, דאין הכי נמי שעיקר דין טבילת הכלים מה"ת, אבל האיסור להשתמש בהם אינו אלא מדרבנן. ושו"ר שכן כתבו הישועות יעקב ביו"ד (סימן קכ סק"א) ד"ה ובתשובה. והמשנה ברורה בבאה"ל (סימן שכג ס"ז) ד"ה מותר. (וע"ע בשו"ת מנחת יצחק ח"א (סי' מד). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב חיו"ד סי' ט אות ב. ואכמ"ל.) וע' בקרבן נתנאל. וי"ל ע"ד. ומיהו בש"ע הגר"ז (סי' שכג) מבואר, דלמ"ד טבילת כלים דאורייתא אסור להשתמש בהם מה"ת. וכמו שהבין השאג"א הנ"ל. וכדבריהם מוכח בבית הבחירה להמאירי כאן. ומ"מ י"ל דס"ל להרא"ש שבכלים טמאים באב הטומאה כיון שיכול להשתמש בהם בחולין טמאים, ולאכול בהם בטומאה, יש לו גישה אליהם, וחיישינן שאם ישהה יבא לידי תקלה שישתמש בהם בתרומה, כיון שעכ"פ יכול להשתמש בהם. אבל בכלים חדשים שאסור בכלל להשתמש בהם לא חיישינן שיבא לידי תקלה. וכ"כ בשו"ת זרע אמת ח"א (בחידושי הש"ס סי' מא דף מז סוף ע"ד). ובשו"ת בית אפרים (חאו"ח סי' נב). ע"ש. ודו"ק. (וע' בשו"ת פנים מאירות ח"א סי' ל, וח"ב סי' צז, על דברי הט"ז הנ"ל. ודו"ק.) וע' בשו"ת כתב סופר סי' סט. ולחם שלמה סי' סב או' ו. ע"ש.
<h4>כ:</h4>
<b>ומה במקום שאסור להדיוט מותר לגבוה (שבת) וכו'.</b> ע' שטמ"ק דנימא דיו. מה בשבת דוקא קרבנות צבור הותרו אף ביו"ט כן. ובפני יהושע כ' דילפי' מפר ואיל דיוהכ"פ וקרבן פסח דהוי קרבן יחיד ודחי שבת ויוהכ"פ. וכ' עליו הרב מועד דוד (דצ"ד ע"ג), דאשתמטיתיה גמ' (פסחים עו:), דחגיגת י"ד קרבן צבור היא וקביעא לה מועד, סד"א דאתיא בטומאה כפסח ואינך קמ"ל. ופרש"י, דאע"ג דכל יחיד ויחיד מחייב קרי ליה קרבן צבור, דאתיא בכנופיא. ע"ש. ה"נ פסח חשיב קרבן צבור, עכ"ד. ואני תמה עליו שהרי ביומא (נ.), קרי לפסח קרבן יחיד ודוחה את השבת. ע"ש. ושם (נא.) מקשה, מ"ש פסח דקר"ל קרבן יחיד, ומ"ש חגיגה דקר"ל התם קרבן צבור, הא תרויהו בכנופיא, ומשני איכא פסח שני דלא אתי בכנופיא ודחי שבת וכו'. ע"ש. א"כ יש להעמיד ג"כ הראיה כאן מפסח שני דדחי שבת.
<h4>כב.</h4>
אמימר כחל עינא מעכו"ם בשבת, א"ל רב אשי והא קא מסייע מר בהדיה דקא עמיץ ופתח, א"ל מסייע אין בו ממש. לכאורה קשה מדתניא במכות (כ:) אחד המקיף ואחד הניקף לוקה, ובעי לאוקמה כר' יהודה דאמר לאו שאין בו מעשה לוקין עליו, שהרי הניקף אינו עושה מעשה. ודחי רב אשי דלעולם אתיא אף כרבנן, וכגון שהניקף מסייע. וקשה דאכתי הא אמרינן מסייע אין בו ממש. והש"ך בנקודות הכסף יו"ד (סי' קצח) כתב ע"ד הט"ז שם שעמד בזה, דשאני ניקף דילפינן ליה מדכתיב לא תקיפו בלשון רבים, שהיא אזהרה גם לניקף, שלא יניח להקיף ראשו, וכמו שפי' רש"י שם, אבל בעלמא בשאר איסורים אמרינן מסייע אין בו ממש. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חות יאיר (סי' ריב). וכ"כ עוד בספרו מקור חיים (סי' תקלב). ע"ש. ועינא דשפיר חזי להריטב"א בחידושיו למכות (כ:) שכתב, במסייע ודברי הכל, פירש רש"י שמזמין לו השערות, ואיכא דקשיא ליה מהא דאמרינן בביצה (כב.) גבי מכחל עינא בשבת ע"י גוי, וישראל עמיץ ופתח, דמסייע אין בו ממש. ולא קשה מידי, דשאני הכא שסיוע גדול הוא שמזמין לו שערו, וכ"ש לפי מ"ש רבינו מאיר, דהכא בלאו מסייע יש בו לאו מן התורה, ולא בעינן סיוע אלא כדי שיהיה בו מעשה ללקות עליו, ובמעשה כל שהוא סגי. כדאמרינן בעלמא עקימת פיו הוי מעשה. וחיזוק לכך מדברי הראב"ד בהשגות (ר"פ יב מהל' ע"ז) שכתב, שגם שאם אין הניקף מסייע, כיון שמדעתו נעשה הרי הוא עובר בלאו, אע"פ שאינו לוקה אא"כ סייע. וכדבריו כתבו התוס' נזיר (נז:) וב"מ (י סע"ב). ע"ש. וכ"כ הסמ"ג (לאוין נז). וכתב הלחם משנה שם, שכן דעת הרמב"ם ג"כ. אך מרן הכסף משנה שם כתב ויותר נ"ל דלא שייך לומר שעובר בלאו כיון שלא עשה מעשה כלל, ואפילו אם אמר לו להקיף ראשו, אין שליח לדבר עבירה. ע"כ. הנה אע"פ שיש מקום לסייעו מפשט לשון הגמרא דפריך, "אטו מאן דאכל תמרי בארבלא לקי", (ושו"ר כן בספר משנת חכמים סי' נג דף קיח ע"ד). מ"מ יותר נראה כדברי הלחם משנה בדעת רבינו, וכמו שביאר גם הריטב"א מכות שם בשם רבינו מאיר. וכבר תמה בשו"ת משאת משה ח"א (חיו"ד סי' ד) ע"ד מרן הכ"מ. וכן הכנה"ג א"ח (בלשונות הרמב"ם דף קכב סע"ב) כתב שאין דברי מרן מחוורים בזה. וכ"כ עוד בספרו דינא דחיי ח"א (דף סג ע"ב). וכן החכם צבי (סי' פב) האריך לתמוה על מרן בזה. וכ"כ הגאון מהרח"א בספר מקראי קודש (דף קיח ע"ב). וע"ע בשו"ת רבי ידידיה טיאה וייל (חאו"ח ס"ס מג). ובספר תהלה לדוד (סי' שכח סק"ג). ע"ש. וע' במש"כ עוד בספרי לוית חן (סי' שכח עמוד קלא). ע"ש.
<h4>כג.</h4>
במשנה, ושוחקין את הפלפלין בריחים שלהן, מבואר בטוש"ע (סי' תקד) דה"ט דרבנן דאסרי משום דהוי כעובדין דחול. והנה בדין טחינת הקפה בריחים קטנים של יד, לכאורה נראה שהואיל והקפה מפיג טעם הרבה, יש להתיר לטחון אותם ביו"ט בטחנת יד כל איש בביתו, אבל לא בריחים גדולים שטוחנים בהם הרבה בבת אחת. כי בריחים גדולות הוא דאיכא משום עובדין דחול, משא"כ בריחים קטנות שאין עושים בהם אלא דבר יום ביומו, ליכא בהו משום עובדין דחול. וכמ"ש הגאון מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה ח"ב (סי' מו, דף קטו ע"א). ע"ש. ושכן מתבאר בתשובת הריב"ש (סימן קפד). ע"ש. וע' באור זרוע ח"ב (סי' שנא) שכ', וקי"ל כחכמים שאסור לשחוק פלפלין בריחים שלהם, ודינם כשאר תבלין, וכדתניא בתוספתא פלפלין הרי הן כתבלין. וכבר פירשתי שהתבלין נידוכין כדרכם במדוך של אבן, וא"צ שינוי, וכן ר"ת היה מתיר לדוך הפלפלין במדוכה כשאר כל התבלין, ולא נאסר לשוחקם אלא בריחים שלהן דדמיין לריחים של חטים. ע"כ. ומשמע שדוקא בריחים גדולות דדמיין לשל חטים, הלא"ה שרי. והמרדכי (פ"ק דביצה סי' תרס) כתב שרבינו יקר התיר לשחוק החרדל בריחים שלנו ביו"ט, וכדאמרינן בירושלמי השום והשחליים והחרדל נידוכין כדרכן, ולכאורה מאי ראיה מהירושלמי, והרי לא התיר אלא לדוך החרדל כדרכו, אבל לשחקו בריחים י"ל שאסור. ונראה דרבינו יקר מיירי בריחים קטנות שאינן דומות לריחים של חטים. וע' להר"ן בפ"ק (יד.) שכ' בשם הרשב"א, דמסתברא דלרבנן דאסרי לקמן (כג.) לשחוק הפלפלין בריחים שלהם, משום עובדין דחול, ה"נ חרדל אין שוחקים אותו בריחים שלו מה"ט. וכ"כ ה"ה (פ"ג מהל' יו"ט הי"ב) בשם הרשב"א, שאסור לטחון החרדל בריחים שלו, אבל נידוך הוא כדרכו. וכן הוא בעבודת הקודש (שער א סי' ז). וכ"כ המאירי (פ"ק דביצה עמוד עח). ולפי האמור י"ל דלא פליג על ר' יקר, ומיירי בריחים גדולות הדומות לריחים של חטים. אבל מרן הב"י (סי' תקד) הביא מ"ש הרשב"א, וכתב ודלא כד' המרדכי בשם ר' יקר שהתיר לעשות חרדל בריחים שלנו ביו"ט. ע"ש. וע' בשו"ת פנים מאירות ח"ב (סי' מד) שכ', נראה פשוט שטחינת קפה ביו"ט דמי לחרדל, שאף שכ' הטור (סי' תקד) שמותר לדוך חרדל ביום טוב מפני שמפיג טעם, אפ"ה כתב הב"י בשם הרשב"א שאסור לטחון החרדל בריחים שלו, שהרי זה דומה לשחיקת הפלפלין בריחים שלהם שאסרו משום עובדין דחול. אבל נידוך הוא כדרכו. וכן פסק מרן המחבר בש"ע שם. וכ"ש קפה שאינו מפיג טעם כל כך שאסור לטחון אותו בריחים שלו, ומ"מ כיון שמפיג טעם קצת מותר לדוכו במדוכה. וכמ"ש הט"ז בשם מהרש"ל, שאפי' מפיג טעמו קצת מותר לדוכו אלא שצריך שינוי קצת כדיכת תבלין. ע"כ. אולם הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סי' תצה) כ' להתיר לטחון קפה ביו"ט בריחים קטנים של יד, משום שהקפה מפיג טעם הרבה. וגם כיון שנקלה כבר ראוי לכוסו, שכמה בני אדם כוססים אותו חי קלוי באש, ואין טחינה באוכלים, אחר שראוי להאכל חי כמות שהוא, ולא דמי לשחיקת פלפלין שאינם נאכלים חיים. ע"כ. וע"ע בספר נזירות שמשון (סי' תקד) שכתב, שאפילו הרמ"א שמצריך שינוי בדיכת תבלין, מ"מ מודה הוא בקפה שא"צ שינוי, מפני שמפיג טעמו ביותר ודמי לשום וכו'. ע"ש. והן אמת כי הרב מחצית השקל (סי' תקד סק"ד) הביא מ"ש הפנים מאירות להחמיר שלא לשחוק הקפה בריחים שלהם. וכתב, ולפע"ד הקפה בזה"ז הוי כמו בידע מאי קדרה בעי לבשולי, כיון שדרך בני אדם לשתותו בכל יום ויום, ואפילו מפיג טעם הרבה צריך שינוי קצת. וכ"כ בשו"ת שער שלמה (דף לג ע"ב). אולם כל זה לפי דעת התוס' (ביצה יד.) דס"ל דאי ידע מאי קדרה בעי לבשולי אף בתבלין צריך לשנות, משא"כ לד' מרן הש"ע שפוסק כהרי"ף והרמב"ם והרשב"א דתבלין שמפיגין טעם א"צ שינוי אפי' ידע מאי קדרה בעי לבשולי. וכמבואר בבית יוסף, הילכך בנ"ד א"צ שינוי לדידן דאזלינן בתר מרן. והלום ראיתי למרן החיד"א במחזיק ברכה בקונט' אחרון (סי' תקכד) שכ', לטחון הקפה ביו"ט בריחים שלהם הקטנים, הפנים מאירות ח"ב סמ"ד התיר. ואנכי איש צעיר פקפקתי עליו בזה בברכי יוסף. ועתה שו"ר להרב יעב"ץ בספר מור וקציעה שהתיר בריחים של יד כל איש בביתו, לאפוקי ריחים של חנוני שאין להתיר אפי' ביו"ט שני, וגם הלום ראיתי להגאון המופלא רבי דוד פארדו בספרו הנחמד חסדי דוד (דף פז ע"ב) שהאריך בזה, והוכיח במישור שהוא מותר. והמחמיר יתברך. כמ"ש התוס' (ביצה יד.). ע"כ. ומוכח מלשונו שהוא ג"כ מסכים לדברי הרב חסדי דוד. וכן עיקר להתיר אפי' בלא שינוי. וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' מה). ודו"ק.
ושלשה מחלוקות בדבר, ר' יהודה סבר דבר שאינו מתכוין אסור, מיהו קירוד קטנים ועושים חבורה, קרצוף גדולים ואין עושים חבורה ולא גזרינן קרצוף אטו קירוד. ורבנן ס"ל נמי כר' יהודה דדשא"מ אסור, וגזרי קרצוף אטו קירוד. וראב"ע ס"ל כר"ש דדשא"מ מותר ובין קירוד ובין קרצוף שרי. נראה לומר דר' יהודה ורבנן פליגי במחלוקת הראשונים, כי הנה התוס' (שבת מא:) כתבו, דלר' יהודה דדשא"מ אסור, אינו אלא מדרבנן, דמלאכת מחשבת אסרה תורה. וכ"כ מהר"ם בתוס' יומא (לד:). והמאירי (שבת קלב: וסוכה לג:). והר"ן בחי' לסנהדרין (פה.). וראבי"ה שבת (סי' קצד עמוד רכח). וס' התרומה (סי' רנד). ובשו"ת הריב"ש (סי' שצד). ע"ש. ומעתה כיון שכל האיסור שבדבר שאינו מתכוין אינו אלא מדרבנן, לא גזרינן קרצוף אטו קירוד, דגזרה לגזרה לא גזרינן. אבל רבנן דר' יהודה ס"ל דדשא"מ אסור מה"ת. וכמ"ש בחי' הרשב"א (שבת קלג.). וכן מתבאר מדברי הרמב"ן במלחמות (שבת פ' כל הכלים קכד:). וכן מסקנת המאירי (שבת צה.). והריטב"א (יומא לד:). וכן דעת הרב המגיד (פ"א מהל' שבת ה"ז ובפי"ב ה"ב). (ובמקום אחר כתבנו עוד בזה). לפיכך כיון דדשא"מ הוי איסור תורה, גזרינן קרצוף אטו קירוד. אבל ראב"ע ס"ל כר"ש דדשא"מ מותר לגמרי. ובין קרצוף ובין קירוד שרי. ועכ"פ מבואר מכל הסוגיא, שאין כאן פסיק רישיה כלל. וע' בתוס' חדשים במתני' פ"ג דעדיות משנה יב, דקירוד הו"ל פ"ר דלא ניח"ל. ולכאורה תמוה. ובשו"ת חסד ואמת במע' פ עמוד ריג כתב שזהו מחודש אצלו וכו'. וצ"ע. ויש ליישב. ודו"ק.
<b>בתוס' ד"ה ע"ג חרס.</b> ומ"מ שריא דקסבר הבערה שלא לצורך מותר לעשותה ביו"ט. וכן משמע בירושלמי, מהו להדליק נר של בטלה ביו"ט, ר' יוסי אסר, ורבנן שרו. וה"ט דמאן דאסר דס"ל הבערה לחלק יצאת והויא מלאכה ואסורה ביו"ט, ומאן דשרי סבר הבערה ללאו יצאת, ומש"ה הבערה שלא לצורך מותרת ביו"ט, דלא הויא מלאכה. והרא"ש בפרקין (סי' כב) הביא לשון הירושלמי (פרק משילין ה"ב(: מהו להדליק נר של בטלה. חזקיה אמר אסור, מתניתא פליגא אדחזקיה, לא תבערו אש בכל מושבותיכם ביום השבת, בשבת אי אתה מבעיר אבל אתה מבעיר ביום טוב, אי תימא בדברים שיש בהם אוכל נפש הרי כבר נאמר אך אשר יאכל לכל נפש יעשה לכם, אלא כי קיימינן בנר של אבטלה. א"ר אבינא הכי תנן ב"ש אוסרים וב"ה מתירים. ר' נחום בעא קמי ר' יוחנן אמר לא תיסר ולא תשרי. ונראה דאף דמתניתא פליגא אדחזקיה, מ"מ לא דחינן ליה לדחזקיה כיון דתליא בפלוגתא אי ללאו יצאת או לחלק יצאת, וקי"ל לחלק יצאת, כדאמר רבי ישמעאל בשבת (יב:), שהטה את הנר ונתחייב חטאת. וע' בתוס' ע"ז (לח:) ד"ה ת"ר, דחזקיה תנא הוא, וקשיש מר' יהודה הנשיא. ומש"ה איבעי לן למיחש לדחזקיה. וע' תוס' יבמות (ו:) ד"ה או אינו. ובתוס' פסחים (ה:) ד"ה לחלק יצאת. ובספר מחנה ראובן (פסחים ה:). ודו"ק.
<b>בתוס' ד"ה ושלש מחלוקות בדבר.</b> ז"ל הרא"ש: "תימא דלא מדכר הכא אלא איסור חבורה, והרי אנו רואים כשמגררים הסוסים במגררת של ברזל, שתולשים מן השער, והוי פסיק רישיה, וכההיא דתנן (בנזיר מב.) נזיר חופף ומפספס אבל לא סורק. וצ"ל שלא היה עשוי כעין שלנו ולא היה תולש את השער. אבל שלנו ודאי אסור". וכ"כ הטור (סי' תקכג) בשם ר"י. ונראה שזוהי ג"כ כוונת התוס'. (וע' שבולי הלקט סי' רנח, וראבי"ה סי' תשס"ב). והנה הסורק ראשו בשבת מבואר בשו"ת הריב"ש (סי' שצד) שהוא חייב, ואיסורו מן התורה, ואע"פ שהשערות אזלי לאיבוד, מה בכך, הרי הוא נהנה מן המלאכה ההיא, והרי הנוטל צפרניו בכלי אע"פ שאינו צריך לצפרניו אלא אזלי לאיבוד חייב, אפילו לר"ש שפוטר במלאכה שא"צ לגופה, והוא הדין בשער. ע"כ. וע"ע בחידושי הרמב"ן (שבת קו.). ובחידושי הר"ן (שבת צד:). וכן מתבאר בשו"ת זרע אמת ח"ב (חיו"ד סי' פט). ע"ש. אמנם בשער המלך (פכ"ה מהל' שבת הכ"ד) הביא דברי הטור (סי' תקכג) הנ"ל, והוכיח מכאן שאף פסיק רישיה בדרבנן אסור, שהרי אף במגרדת שלנו שהיא של ברזל אסור, אע"ג דהוי תולש כלאחר יד, שאין דרך תלישה במגרדת, ואפ"ה ס"ל להטור שאסור. וכיו"ב כתב להוכיח הרב קרית מלך רב (ריש הלכות שבת דף א ע"ג) מהתוס' כאן, שהרי אין כאן אלא מלאכה שא"צ לגופה, שהרי אינו צריך לשער, אלמא דפסיק רישיה בדרבנן אסור. ע"כ. וע' בספר אגלי טל (במלאכת גוזז סי' טו) שהעלה ג"כ שהסורק ראשו בשבת אין עליו אלא איסור דרבנן, כדאמרינן בנזיר שכל הסורק להסיר נימין המדולדלין מתכוין. הילכך אין בסריקה אלא איסור דרבנן. וכ"כ בשו"ת חלקת יואב (חאו"ח סי' ו). וע"ע בשו"ת ימי יוסף ידיד (חאו"ח סי' ה). ע"ש. אולם בשו"ת דברי יששכר (סי' כד) כתב לפקפק ע"ד החלקת יואב, וסיים שכל כוונתו ללמד זכות על הנוהגים לסרוק בשבת. אבל קשה מאד לסתור דברי הריב"ש שאוסר מן התורה, ע"פ סברא בעלמא וכו'. ע"ש. גם בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' קנח) ד"ה ועכ"פ, דחה דברי הרב השואל שם דס"ל שהסורק ראשו איסורו מדרבנן, וכעין מ"ש השער המלך שהתולש שער ע"י מגרדת של ברזל אסור רק מדרבנן, וכתב ע"ז דליתא, שהרי מבואר בתשובת הריב"ש (סי' שצד) שהסריקה הויא מלאכה דאורייתא, שכן דרכן של בני אדם לסרוק להשיר נימין המדולדלין, וזהו דרך תלישתן, ולא חשיב תלישה כלאחר יד אלא בדבר שאין דרכו בכך. וכמו שפירש רש"י בבכורות (כה.). ע"ש. וע"ע בשו"ת חמדת ישראל ח"ב (בקונטרס דרך החיים סי' כ). וע' במאירי כאן ובמועד קטן (י.). ודו"ק.
<h3>פרק שלישי</h3>
<h4>כג:</h4>
<b>במשנה, אין צדין דגים מן הביברים ביום טוב.</b> פירש רש"י, דאע"ג דשחיטה ואפיה ובישול מאבות מלאכות הן והותרו לצורך יו"ט, דהוו אוכל נפש, התם ה"ט משום שאי אפשר לעשותם מערב יו"ט, דבשחיטה חיישינן למכמר בישרא פן יתחמם ויסריח, אבל צידה אפשר לצודו מבעוד יום, ויניחנו במצודתו במים שלא ימות, ולמחר יטלהו. וכ' ע"ז התוס', ולא נהירא, כדפי' לעיל (ג.) דבאוכל נפש אין לחלק בין אפשר לעשותו מעיו"ט לבין אי אפשר, דהא אמרינן (לקמן כח:) הוא לבדו יעשה לכם, הוא ולא מכשיריו, פי' אוכל נפש ולא מכשיריו, כגון לתקן שפוד, ר' יהודה אומר לכם לכל צרכיכם, והוא לבדו למעט מכשירין שאפשר לתקנם מעיו"ט. אלמא דדוקא במכשירין יש חילוק בין אפשר לעשותם מעיו"ט לאי אפשר, אבל אוכל נפש כ"ע מודו שאפי' אפשר לעשותו מעיו"ט מותר לעשותו ביו"ט. (וכ"כ התוס' לעיל כא סע"א). לכך נ"ל כמ"ש לעיל בשם ר' נתנאל מקינון מהירושלמי, דילפינן מדכתיב אך אשר יאכל לכל נפש, וסמיך ליה ושמרתם את המצות, לומר שדוקא אותן מלאכות שמשימור ואילך מותרות ביו"ט דהיינו מלישה ואילך, אבל שאר מלאכות שמקודם לכן אסורות. וצידה דומה לקצירה. ע"כ. ונראה דס"ל לרש"י שאף שאין חילוק בזה מן התורה לגבי אוכל נפש, מ"מ מדרבנן מיהא אסור היכא דאפשר לעשותו מעיו"ט. וכ"כ בספר המכתם (ביצה כח:) בההיא דמכשירין שאפשר לעשותן מעיו"ט, דמוכח דבאוכל נפש אפי' אפשר לעשותו מעיו"ט מותר לעשותו ביו"ט. וקשה דהא בשבת (קלד.) אמרינן, מהו לגבן ביו"ט, א"ל אסור, ומאי שנא מלישה התם אי אפשר, הכא אפשר. שאפשר לגבן מעיו"ט. וי"ל דאה"נ מדאורייתא כל אוכל נפש מותר לעשותו ביו"ט, ואפי' אפשר לעשותו מעיו"ט בלי חסרון טעם, אבל חכמים אמרו שכל שאפשר לעשותו מעיו"ט בלי חסרון טעם לא יעשה ביו"ט וכו'. ע"כ. וה"נ י"ל בדעת רש"י. וע"ע בהר"ן שכ', שאם היה סובר רש"י דבאוכל נפש נמי מדאורייתא יש לחלק בין אפשר לעשותו מעיו"ט, או אי אפשר, לא מחוור, דמדאורייתא אין לחלק בזה אלא לגבי מכשירין, כדאיתא להלן (כח:), משום דכתיב הוא לבדו, וכתיב לכם. והא דאמרינן בשבת (קלד.) מהו לגבן, ומאי שנא מלישה התם אי אפשר הכא אפשר, אין זה אלא מדרבנן. ואפי' את"ל שנתכוון לאסור מדבריהם, אינו מספיק, שא"כ אם עלתה מצודתו ריקנית בעיו"ט יהא מותר לו לצוד ביו"ט, אלא ה"ט כדאיתא בירושלמי שלא הותרה מלאכת אוכל נפש ביו"ט אלא מלישה ואילך וכו'. ע"ש. ונראה דהר"ן לשטתיה לעיל (יז.) גבי ממלאה אשה כל הקדרה בשר אע"פ שאינה צריכה אלא לחתיכה אחת, שאע"פ שריבוי בשיעורין לגבי חולה אסור מן התורה, כדמוכח במנחות (סד.), שאני התם שהשבת דחויה אצל חולה ולא הותרה לגמרי. אבל יו"ט שאוכל נפש הותר בו, שאפי' אפשר מעיו"ט שרי, כל שהוא מרבה על העיקר תוספתו כמוהו. ע"ש. אך בשו"ת מהר"ח אור זרוע (סי' לג) כ', דמהא דשרו ב"ה (בביצה יד.) לדוך מלח ביו"ט כדרכו במדוך של אבן, מוכח דאוכל נפש שאפשר לעשותו מעיו"ט מותר מן התורה לעשותו ביו"ט. אך הסמ"ג כ' בשם ר"י דאסור מדאורייתא. וכ"כ אבא מארי האור זרוע. (וע"ע שם סי' לא). וע"ע בכל בו (סי' נח) בשם רבינו פרץ, שכ' שאף באוכל נפש יש חילוק בין היכא דאי אפשר לעשותו מעיו"ט להיכא דאפשר. ומה שהקשו התוס' ממה שמחלק ר' יהודה במכשירי אוכל נפש בין אם אפשר לעשותם מעיו"ט או לא. אלמא דבאוכל נפש אין חילוק בזה, י"ל דלענין אוכל נפש א"צ פסוק לחלק, דמסברא נפקא לן דלא קרינן ביה היתרא דאשר יאכל לכל נפש, כל שאפשר לעשותו מעיו"ט בלא חסרון טעם. ע"כ. ונראה דס"ל שמלאכת אוכל נפש דחויה היא אצל יו"ט ולא הותרה לגמרי. וכ"כ הישועות יעקב (סי' תצה סק"ב) אליבא דרש"י, דמש"ה ס"ל שאם אפשר לעשותה מעיו"ט לא הותר לעשותה ביו"ט, משום דס"ל דהיתר מלאכת אוכל נפש הוא רק דחויה ולא הותרה. ע"ש. אך בשו"ת שערי דעה מה"ת (סי' יד) כתב, שדבר פשוט הוא דמה שהתירה התורה מלאכת אוכל נפש ביו"ט, הוא היתר לגמרי, ולא מתורת דיחוי כלל. ע"ש. (וע' בשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ג סוף סי' ד). ולפי מש"כ שאף רש"י לא אסר באוכל נפש אלא מדרבנן, וכמ"ש הר"ן, אין זה מוכרח. וע"ע בספר יראים השלם ח"ב (סי' שד דף קסח ע"ב), שכתב, שאסור מדרבנן לעשות אוכל נפש ביו"ט מה שאפשר לעשותו מעיו"ט. ולכן טחינה והרקדה שאפשר לעשותם מעיו"ט אסור לעשותם ביו"ט. ע"ש. וע"ע בתוס' מגילה (ז:) ובמהרש"א שם. ובספר קהלת יעקב אלגאזי (מע' א אות כו). ובמ"ש הרא"ם עה"ת פרשת בא. ובשו"ת הרא"ם (סי' צד). ע"ש. והרז"ה בעל המאור (סוף פ"ב דביצה) הביא הסוגיא דשבת (קלד.) הנ"ל. וכתב, הכא אפשר, פי' שהגבינה אפשר בלעדה, כי החלב טוב אפי' מן הגבינה המובחרת. והסכים לפירושו המאירי (בבית הבחירה ביצה כג.) ד"ה ולענין ביאור. ומשמע דהלא"ה אפי' אפשר לעשותו מבעו"י מותר לעשותו ביו"ט. וכ"כ המאירי (ביצה כח:) ד"ה כבר ביארנו, שבאוכל נפש עצמו אע"פ שאפשר לעשותו מעיו"ט, והיה שוה מבערב כמו מהיום, מותר לעשותו ביו"ט. ע"ש.
והנה מרן הש"ע (סי' תצה) כתב, כל מלאכה האסורה בשבת אסורה ביו"ט, חוץ ממלאכת אוכל נפש וחוץ מהוצאה והבערה, וכן מכשירי אוכל נפש שלא היה אפשר לעשותן מעיו"ט. וכ' הרמ"א בהגה, ויש מחמירין אפי' באוכל נפש עצמו כל שאינו מפיג טעם כלל אם עשאו מעיו"ט. או"ז ומהרי"ל. וכתב בשיורי כנה"ג הגב"י אות ד והלאה, שדעת מרן הש"ע דבאוכל נפש אין לחלק בין היכא דאפשר לעשותו מעיו"ט או לא, כי הש"ע מיוסד ע"פ דעת הרמב"ם, דהוא מריה דאתרא דארץ המערב הוא. ומדברי הרמב"ם מוכח דס"ל להיתרא, כמ"ש בב"י כאן וכו'. אך מדברי רש"י ומרדכי והריב"ש וכל בו מוכח דס"ל להחמיר. וכלל גדול זה נקוט בידך, שבכ"מ שמרן פוסק איזו הלכה בב"י דעתו לפסוק כן לכל המקומות, ושינהגו כן בכל מקום. אבל כשלא פסק כן בבית יוסף אלא רק בספר הקצר דעתו שלא יחוייב אותו פסק אלא בארץ המערב, וכיון שכאן לא פסק בב"י הלכה כד' מי בזה, אין להקל. ועכ"פ אף שאנו מדמין לא נעשה מעשה, ולכן אין לעשות פידיאוס (אטריות) ביו"ט, ואע"פ שהרב הגדול עזריה יהושע הורה להתיר, משום דבאוכל נפש עצמו אפי' אפשר לעשותו מעיו"ט מותר לעשותו ביו"ט, אולי הרב התיר כן להלכה בלבד, והשומעים טעו שחשבו שהרב התיר כן גם למעשה. ע"כ. והנה מה שייחס הרב להרמב"ם דס"ל להיתרא, לפע"ד אין הוכחה לזה מדברי הרמב"ם. כי ז"ל הרמב"ם (פ"א מהל' יו"ט ה"ה(: "כל מלאכה שאפשר לעשותה מעיו"ט, ולא יהיה בה הפסד או חסרון אם נעשית מבערב אסרו חכמים לעשותה ביו"ט, אע"פ שהיא צורך אכילה. גזרה שמא יניח אדם מלאכות אלו ליו"ט וימנע משמחת יו"ט. כיצד, אין קוצרים ולא דשים וכו'. אבל לשין ואופין ושוחטים ומבשלים ביו"ט, שאם עשה אלו מבערב, יש בכך הפסד או חסרון טעם, שאין לחם חם או תבשיל שנתבשל היום כלחם הנאפה מאמש וכתבשיל שנתבשל מאמש וכו'. ומוכח מסוף לשונו שאף באוכל נפש בעינן שלא יהא אפשר לעשותו מבעו"י, אא"כ יש בו חסרון טעם. וכן הוכיח הפרי חדש מד' הרמב"ם, ומה שדחהו המהרח"א במקראי קודש (דק"צ ע"ב), דליתא, שהרי הרמב"ם ביאר כוונתו, כיצד אין קוצרין ואין דשין וכו', ומשום שלא ימנע משמחת יו"ט, אבל אוכל נפש שהתירו חכמים אפי' אפשר מעיו"ט שרי. וזה כד' שיורי כנה"ג. מ"מ מסוף לשון הרמב"ם הנ"ל נראה כד' הפרי חדש. וכן מצאתי בס' המכתם (ביצה כח:) שכ' בדעת הרמב"ם דס"ל להחמיר בזה מדרבנן. ושו"ר להגאון מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה ח"ב (דף קיג רע"ג) שהצדיק את הצדיק מעיקרא הפרי חדש הנ"ל. וכן בשו"ת זרע אמת ח"ג (סי' נב דף סא ריש ע"ד) דייק מדברי הרמב"ם אלו שגם באוכל נפש עצמו מפלגינן בין אפשר לעשותו מאתמול או לא. ע"ש. וע"ע בס' שרשי הים ח"א (דף ס ע"א). ודו"ק.
והנה הפרי חדש הסכים לאסור מלאכת אוכל נפש שאפשר לעשותה מעיו"ט. ולכן אסר לעשות פידיאוס וליטריאס ושאר מאכלים הנעשים מעיסה, כיון שאין הלחים יפים יותר מהיבשים, ואפשר היה לעשותן מעיו"ט. ע"ש. אך הגאון מהרח"א במקראי קודש (דף קצ ע"ב) פסק להתיר לדינא לעשות פידיאוס ביו"ט. דבאוכל נפש לא שנא לן בין היכא דאפשר לעשותו מעיו"ט או לא. והכי נקטינן. ע"כ. וכן פסק בשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' רפו), ושעל זה סמכו העולם לגרור הגבינה במורג חרוץ ביו"ט בלי שינוי. וכן הגאון ישועות יעקב כתב להתיר להלכה באוכל נפש, ושהדבר ברור לדינא. גם הגר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' שלז) כתב, שדעת מרן המחבר ורוב הפוסקים שמלאכת אוכל נפש מותרת ביו"ט אפילו אפשר לעשותה מערב יו"ט. ורק הרמ"א כתב שיש מחמירין, ואין דעת מרן המחבר כן. וכן כתב הפרי מגדים (א"א סק"ג). [ ומה שהקשה הגרש"ק לדעת מרן ורוה"פ מדין איסור עשיית גבינה ביו"ט. וכן הקשה בשו"ת זרע אמת ח"ג (סי' נב). כבר הבאנו דברי הרז"ה והמאירי, דשאני התם שהגבינה אפשר בלעדה, כי החלב טוב אפי' מן הגבינה המובחרת. וכנ"ל]. וכן העלה להקל בשו"ת ארח לצדיק (חאו"ח ס"ס ט). והאריך לדחות דברי השיורי כנה"ג. ע"ש. וכן כתב המשנה ברורה (סי' תצה סק"ה). ובביאור הלכה שם. (ומעתה י"ל שהגאון מהר"ר עזריה יהושע שהורה להתיר היינו אף להלכה ולמעשה, וא"צ לדחוק כמ"ש הכנה"ג שלא אמר כן אלא להלכה ולא למעשה). אולם בספר שרשי הים ח"א (דף ס ע"א) פסק שלענין הלכה מאחר שלפי' רש"י ותוס' יש חילוק באוכל נפש עצמו בין אפשר מבעו"י או לא, ולד' הרמב"ם עכ"פ יש חילוק בזה מדרבנן, אין לנו להקל בדבר. וכדעת הפר"ח. ע"ש. גם בברכי יוסף (סי' תצה סק"ב) פסק כד' הפר"ח. וכן בשו"ת זרע אמת ח"ג (סי' נט) העלה שאפי' אוכל נפש עצמו כל שאפשר לעשותו מערב יו"ט אין להתיר לעשותו ביו"ט, ושכן דעת רוב הפוסקים. ע"ש. אולם מפשט דברי מרן הש"ע נראה דס"ל להקל. והמיקל יש לו על מה לסמוך.
<h4>כד.</h4>
אמר רב יהודה אמר שמואל, אין הלכה כרבן גמליאל. לכאו' קשה פשיטא יחיד ורבים הלכה כרבים (כדפריך לעיל יא סע"א, וש"נ). ותירץ הרש"ש, שאולי משום דר"ג הורה הלכה למעשה באומרו מותרין הן, ר"ל לכל מי שירצה, והוי כמעשה רב, קמ"ל. ע"כ. וכיו"ב כתב מרן הב"י (סי' תקי), אהא דאמרינן (לעיל יד:), תניא א"ר אלעזר בר' צדוק כך היה מנהגם של בית רבן גמליאל, שהיו מביאים דלי של עדשים ומציפין עליו מים, ונמצא האוכל למטה ופסולת למעלה. וכתב מרן הב"י, רבינו ירוחם פסק כר"ג, ונראה שטעמו משום דאר"א ב"ר צדוק שכן היו נוהגים בית ר"ג וכו', ומעשה רב. ע"כ. אולם המהרש"ל ביש"ש (סי' מב) כ' ע"ז, ולא נהירא, דנהי דמעשה רב הוי הכרע, מ"מ הכא כך היו נוהגים על פיו, ואין זה הכרע כל כך, ועוד דאפילו את"ל דבכה"ג הוי הכרע בין תנאים או אמוראים, שלא ברור לנו הלכה כמי, מ"מ הכא דהלכתא כת"ק בכל מקום, אין כאן הכרע כר"ג וכו'. ע"ש. ויש להעיר עוד ממ"ש הריטב"א כתובות (ס.), גבי אם היה מכירה עד כמה, דאע"ג דשמואל עבד עובדא כסבריה, אין מביאין ראיה ממי שעשה מעשה כסברתו לפסוק כמותו. ע"ש. וכיו"ב כתב הרב המגיד (פרק י' מהל' איסורי ביאה ה"ד). ע"ש. וכן מוכח מהרי"ף והרא"ש פסחים (מ.) גבי לא נתבקעו וכו'. ע"ש. וא"כ ה"נ אפי' נאמר דהוראת ר"ג הוי כמעשה רב, מ"מ כיון שהוא בעצמו החולק על חכמים לא נחשב כמעשה רב לפסוק כמותו. אולם שו"ר בס' יד מלאכי (כלל תכד) דשדי נרגא בהך כללא דהריטב"א. ע"ש. וכן ראיתי להחיד"א בספר פתח עינים (ביצה יד:) שכתב, שיש פנים הנראים לומר כאן ג"כ מעשה רב, ע"פ מ"ש הירושלמי (ריש ברכות) אהא דתנן אם לא עלה עמה"ש חייבים אתם לקרות, ופריך, ור"ג פליג אדרבנן, ועביד עובדא כוותיה, והא ר' עקיבא ור' מאיר ורשב"י דפליגי ולא עבדי עובדא כוותייהו, ומשני שאני הכא דהיא לשינון וכו', ומאחר שכן שפיר יש הכרע ממה שהיו נוהגים בבית ר"ג כמותו על פיו, דאי לא הוה פשיטא ליה דהלכתא כוותיה, או דאיכא רבנן דקיימי כוותיה לא הוה עביד עובדא היפך רבנן. עכת"ד. וה"נ יש לומר כאן. וע"ע בבית יוסף שם שהרמב"ם והפוסקים לא פסקו כר"ג. ע"ש. וע' שד"ח (מע' מ כלל מה). ודו"ק.
<h4>כד:</h4>
אמר רב פפא הלכתא נכרי שהביא דורון לישראל אם יש במינו במחובר אסור. פרש"י, משום מוקצה, ואפי' לר"ש, יש מוקצה במחובר דדמי לגרוגרות וצמוקים דדחינהו בידים. וכ' ע"ז בחי' הגאון רעק"א, אע"ג די"ל דר"פ ס"ל כר' יהודה דאית ליה מוקצה, י"ל דרש"י לשטתיה דשרי בליל יו"ט שני בכדי שיעשו, משום ממה נפשך, וא"צ להמתין עד מוצאי יו"ט שני, ואי ס"ל לר"פ כר' יהודה, הול"ל מגו דאתקצאי לביה"ש אתקצאי לכולי יומא, ודברי התוס' (סוכה י:) דבשני יו"ט של גליות נולדה בזה מותרת בזה דלא שייך מגו דאתקצאי, משום דבמוקצה מחמת יום שעבר לא אמרינן הכי, זה לא שייך כאן, דשאני התם שהאיסור אינו אלא בביה"ש מכח ספק דשמא עדיין יום הוא, אבל הכא שאסור גם לאחר ביה"ש עד כדי שיעשו, שפיר יקשה דנימא מגו דאתקצאי. לכן פי' דר"פ ס"ל כר"ש במוקצה, ומ"מ אסור ביומו משום מוקצה דמחובר. ע"כ. וכ"כ בשו"ת רעק"א תנינא (סי' קנ). ע"ש. ותימה, שלפ"ז יקשה לנו על דברי מרן הש"ע (סי' תקטו) שהתיר במוצאי יו"ט הראשון בכדי שיעשו, והוא פוסק (בסי' תצה) ביו"ט כר' יהודה, שיש דין מוקצה, וא"כ נימא מגו דאתקצאי לאוסרו עד מוצאי יו"ט שני. ומצאתי להגרע"א בתוספותיו לעירובין (אות לז) שעמד כן ע"ד הש"ע. וכן הקשה בחידושיו להש"ע א"ח (ר"ס תקטו), והניח בצ"ע. ובהשקפה ראשונה נראה שלפ"ד התוס' דלא אמרי' מגו דאתקצאי במוקצה מחמת יום שעבר, אף בכה"ג שאסור בכדי שיעשו, כיון שיודע בבירור שאחר שיעור כדי שיעשו יהיה הדבר מותר לא מקצי דעתיה מניה. וכאשר דמיתי מצאתי להגאון ר' יהונתן אייבשיץ זצ"ל בס' בינה לעתים (פ"ב מה' יו"ט, די"ח ע"ב) שכ', ואיכא למידק להרי"ף והרמב"ם דס"ל כפרש"י להתיר ביו"ט שני, והא בליל יו"ט שני אסור עד כדי שיעשו, וא"כ נימא מגו דאתקצאי בביה"ש וכו'. ולא דמי למ"ש התוס' (ביצה ד.) דמוקצה בבין השמשות מחמת יום שעבר לא אמרינן, דשאני הכא שנאסר בודאי גם ביום הבא שעה אחת, וכבר עמד בזה הרז"ה בעל המאור ולא תי' כלום לשיטת רש"י. ובאמת דלרש"י לק"מ דס"ל במוקצה ביו"ט כר"ש, אך להרי"ף והרמב"ם קשה, שהם פסקו כר' יהודה במוקצה ביו"ט. וצ"ל דאזלי לטעמייהו דס"ל במסוכנת אף לר' יהודה לא אמרינן מגו דאתקצאי, הואיל וברי לו שתמות, אף שמקצה דעתו ממנה בביה"ש, מ"מ לא מקצה דעתו ממנה לכל היום, וה"ה כאן, כיון שידע שאח"כ יהיה מותר שפיר דמי, ולא אמרי' מגו דאתקצאי. עכת"ד. וכ"כ השואל ומשיב תליתאה (ח"א סי' תנג), שהקשה ג"כ כד' הגרע"א, והסביר שטעם התוס' דמוקצה מחמת יום שעבר לא אמרינן, משום שמוקצה הוא דבר שאדם מקצה דעתו ממנו ואינו מקוה שיהיה מותר לו ומתיאש ממנו, ולפ"ז בדבר שיודע שאח"כ יהיה מותר, מה בכך שהוא מוקצה בביה"ש, הרי יודע שאחר ביה"ש יהא מותר כשיהיה ודאי לילה, ולא אקצייה מדעתו. ולפ"ז גם הכא כיון שידע שאחר שיעור כדי שיעשו יהיה מותר אמרי' שלא הקצהו מדעתו ומותר. וזה ברור. ע"כ. ובאמת שאנכי הרואה בחי' הריטב"א (עירובין לט:), בד"ה ההוא בר טביא, לאחר שהסכים כפרש"י כאן שמותר במוצאי יו"ט ראשון לאחר כדי שיעשו, כ' בזה"ל: וא"ת וכיון שנאסר משום מעשה העכו"ם היאך יהא מותר למחר נימא מגו דאתקצאי לביה"ש אתקצאי לכולי יומא, וי"ל שלא אמרו כן אלא כשנאסר בביה"ש של שבת או יו"ט גמור, אבל יו"ט שני דחול הוא, כיון שעבר ספקו של ראשון שוב אין לאסור, וזהו הטעם בביצה. עוד פי' התוס' דל"ל הכי במוקצה מחמת יום שעבר. ע"כ. ומבואר מתירוצו השני כד' הגאונים הנ"ל, שאף שכאן נאסר בכדי שיעשו, אפ"ה שייך תי' התוס' דמוקצה מחמת יום שעבר לא אמרי', ומשום שעכ"פ יודע הוא שעתיד להיות היתר. ותירוצו הראשון חידוש גדול הוא דחידשה אורייתא דיליה, דלא אמרי' מגו דאתקצאי ביו"ט שני ש"ג. וע' בש"ע א"ח (סי' תרסז). ובערך השלחן (סי' תרסה סק"א וב'). ע"ש. ולכאורה יש ליישב עוד דעת הרי"ף והרמב"ם והש"ע, לפמ"ש המאירי בבית הבחירה (ביצה ד. עמוד כז), שאין לומר מגו דאתקצאי לאסור לכל היום אלא בסוכה שהיא מוקצה מן התורה, וכן אתרוג שהוא למד מסוכה בהיקש, אבל מוקצה מחמת הכנה שאינו אלא מדרבנן לא, וכעין מה שאמרו גבי טבל שמוכן הוא אצל שבת, שאם עבר ותיקנו מתוקן, וכן במוקצה מחמת אוצר, כגון בית מלא פירות שנפחת נוטל ממקום הפחת (ביצה לא: ובפרש"י ותוס' שם). וה"מ בדבר שהוא בר אכילה, הלא"ה אומרים בהן מגו אף בדרבנן, כמוכני ומטה וכיו"ב (שבת מד:), שאם הניחן בביה"ש על דעת בסיס ונפלו משם אסורים. ע"כ. (וע' בערוך לנר (סוכה י:). ודו"ק.) וא"כ ה"נ דהוי מוקצה מחמת הכנה מדרבנן, לא אמרינן ביה מגו דאתקצאי. ודו"ק. וע"ע בשו"ת ציץ הקודש ח"א (סי' לט).
אמר רב פפא הלכתא גוי שהביא דורון לישראל, אם יש במינו במחובר אסור וכו'. לכאורה קשה דהא רב פפא לית ליה סברת רב אשי (לעיל ד.) לאסור מספק מטעם דבר שיש לו מתירין, דהא אוקמה לברייתא דלעיל (ג:), וספקה אסורה, דהיינו בספק טריפה, אבל ספק נולדה בעיו"ט או ביו"ט מותרת, וא"כ למה אסר כאן מספק כל שיש במינו במחובר. ויש ליישב לפמ"ש הרשב"א בעבודת הקודש (בית מועד שער ד' ס"א), שבמוקצה ונולד הולכים בספקם להקל, הואיל ואין איסורן מה"ת אלא מדברי סופרים, בד"א בדבר שאינו קרוב לבוא לאיסורי תורה, אבל אם היה קרוב ליגע בשל תורה, כגון תלישה וצידה, הולכים בספקם להחמיר. ע"ש. ולפ"ז ניחא, דהכא כשיש במינו במחובר יש להחמיר בספקו לכ"ע, כיון שיש בו איסור תלישה מן המחובר וקרוב ליגע בשל תורה, ולא דמי לביצה שנולדה ביו"ט שכל עיקר איסורה מדרבנן. והרב המגיד (בפ"ב מהל' יו"ט ה"ו) הביא דברי הרשב"א, וכתב שרבינו אינו מחלק בכך, אלא בכל מוקצה ונולד יש להחמיר בספקם משום דשיל"מ. ותמה על הרשב"א, שא"כ ביצה שהיא ספק אם נולדה מעיו"ט או ביו"ט למה אסורה, כמו שפסק הרשב"א עצמו (שם ס"ד). ע"ש. ומעתה לדברי הרמב"ם הדרא קושיא לדוכתא מדרב פפא אדרב פפא. וי"ל שבאמת רב פפא סובר לחלק כדעת הרשב"א, בין דבר שקרוב ליגע בשל תורה כתלישה וצידה, לביצה שאינו נוגע בשל תורה, אלא דאנן פסקינן כרב אשי לאסור בדשיל"מ מספק בכל ענין. וכיו"ב כתב הלחם משנה שם, דלכאורה תקשה לדברי הרב המגיד אליבא דהרמב"ם, דלא ס"ל חילוק הרשב"א, א"כ מה שהקשו בגמרא (ביצה ג:) לרב יוסף ולרב יצחק דס"ל דה"ט דביצה משום גזרה, מהברייתא דקתני ספקה אסורה, והא סד"ר לקולא, ותקשי להו ממתני' (ביצה כד:), דקתני מצודות חיה ועוף וכו', אלמא ספק מוכן אסור, ואמאי הא סד"ר הוא ולקולא, בשלמא לד' הרשב"א ניחא, דשאני גבי צידה שקרוב ליגע בשל תורה, אבל לרבינו שאינו מחלק בכך קשה, דהא כל ספק מוכן אסור. ותירץ הלח"מ, שדברי ה"ה אליבא דהרמב"ם הם לפי המסקנא דקי"ל כרב אשי שכל ספק בדשיל"מ אסור, אבל המקשה שהקשה מהברייתא הוה ס"ל כחילוקו של הרשב"א. ע"ש. וא"כ ה"נ י"ל כן בדעת רב פפא דמשני התם סיפא אתאן לספק טריפה, משום דס"ל כחילוקו של הרשב"א. שו"ר בשו"ת פני יהושע ח"ב (סימן יא), שהוכיח כדברי הרשב"א מכח הקושיא מדרב פפא אדרב פפא. (וע"פ זה דחה דברי המרדכי). ע"ש. וכ"כ מדנפשיה הקהלת יעקב מקרלין בחי' לביצה (כד:). אולם בלא"ה יש לומר ע"פ מ"ש הר"ן בפרק שואל (שבת קנא.). אליבא דרש"י דס"ל שבספק שמא באו מחוץ לתחום, אזלינן לקולא. וקשה דהא אמרינן בביצה (כד:), הלכתא גוי שהביא דורון לישראל אם יש במינו במחובר אסור, ואע"פ שיש לתלות שנתלשו מערב יו"ט. ותירץ רבינו יונה, שכל שיש מאותו המין במחובר דרכן של בני אדם ללקוט אותם ולהביאם ביומן, ואין לוקטים אותם מבערב, ומכיון שרובם עושים כן אין לתלות להקל. ע"ש. ולפ"ז ניחא נמי לרב פפא, שאע"פ שבספק הולכים להקל, כאן שהרוב נוטה לצד האיסור אזלינן לחומרא. וע' בלחם משנה שם מ"ש ליישב קושית ה"ה על הרשב"א. וע' בפרי חדש (סימן תצז ס"ג), וביד אהרן (שם). וי"ל ע"ד. ודו"ק. (וע' בקובץ פ"ב מהל' יו"ט).
<h4>כה.</h4>
חוץ לתחום אסור, והבא בשביל ישראל זה מותר לישראל אחר. פירש רש"י דה"ט דלגבי איסור תחומין דרבנן לא החמירו כל כך ולא אסרוהו לישראל אחר. וכ"כ התוס'. ונראה דאף בהובא מחוץ לי"ב מיל, שלדעת הרי"ף והרמב"ם הוי מדאורייתא, לא אסרו לישראל אחר, וכמ"ש בשו"ת תרומת הדשן (סי' פג), משום שאינו מפורש בתורה. וכ"כ כיו"ב ראבי"ה ח"א (עמוד תפ"ה). ע"ש. וכ"כ המג"א (סי' תקטו ס"ק יח). ובאשל אברהם ניימרק כתב עוד דה"ט שכיון דלגבי תחומין אי אפשר לאוסרם לכל אדם מישראל שהרי לאלו שהם בתחומה מותרים בודאי, מש"ה לא אסרו חכמים אלא רק לאלו שהובאו בשבילם, ומכיון שאיסור זה אינו שוה בכל, לא החמירו לישראל אחר. ע"ש. וכבר קדמו הר"ן בד"ה ופירות שבאו ביו"ט שני, בשם הרמב"ן. ע"ש. וכ"ש בהובאו ביו"ט שיש אומרים דביו"ט אפי' להרי"ף והרמב"ם אין איסור תחומין מה"ת כלל אפי' בי"ב מיל. וכמ"ש ר' אברהם בן הרמב"ם בתשובה, כי בפסוק שלומד ממנו הירושלמי די"ב מיל דאורייתא, נזכר רק אל יצא איש ממקומו "ביום השביעי", ולא נזכר שם יו"ט. וכ"כ בשו"ת עמודי אור (סי' יד אות טז) ובהשמטות (דף קכא סוע"ד). ע"ש. וע"ע בשו"ת קרני ראם (סי' רכז) ובשו"ת רב פעלים ח"ג (א"ח ס"ס כו). ובשו"ת הרי בשמים תנינא (סוף סי' תקפט). ע"ש.
<h4>כה:</h4>
<b>תוס' ד"ה אורח ארעא קמ"ל.</b> פירש רש"י ולא משום איסור טריפה. ותימה דבסמוך משמע שיש איסור בדבר, דקאמר נטיעה מקטע רגליהון דקצביא. וי"ל דודאי ליכא איסור, כי משנשחטה היא עומדת בחזקת היתר, מיהו אם אח"כ נמצאת טריפה לאחר שאכל, הוא נענש כשוגג ולא כאונס, שלא היה לו למהר כל כך. עכ"ל. בשו"ת פנים מאירות ח"ב (סי' מא) נשאל במי שאכל עוף ואח"כ נמצא בו אחד מי"ח טריפות, אם צריך כפרה על מה שאכל, או לא. והביא דברי התוס' שלפנינו, והוכיח שלאחר הפשט וניתוח חשיב כאונס, כיון שא"צ לבדוק אחר טריפות, ואונס א"צ כפרה, כדקי"ל ביו"ד (ס"ס קפה) שאם שמשו שלא בשעת וסתה ומצאה דם אחר תשמיש אפילו על עד שלו, דמקרי אונס ואין צריכים כפרה. וה"ה בנ"ד דהוי אונס וא"צ כפרה. ע"כ. גם בשו"ת חמדת שלמה (חיו"ד סי' א) נשאל במי שאכל בשר ואח"כ נמצאת טריפה בבני מעיים אם צריך כפרה. ובתשובתו (שם אות ג) הוכיח ג"כ מהתוס' ביצה (כה:) שלפנינו, דמוכח להדיא שלאחר הפשט וניתוח אם נמצאת טריפה חשיב אונס וא"צ כפרה. ושוב מצא בשו"ת פנים מאירות ח"ב (סי' מא) שאלה זו ממש, ופסק ג"כ שא"צ כפרה, והביא ראיה מהתוס' הנ"ל. (וכ"כ עוד שם באות יח). ע"ש. אך הגר"ש קלוגר בשו"ת שיירי טהרה (דף כ ע"ב) כתב לחכם אחד, ומה שהביא רו"מ מהתוס' ביצה (כה:) ד"ה אורח ארעא, דמוכח דבאונס פטורים, לדעתי משם ראיה להיפך, שכתבו, וצריך כפרה כשוגג ולא כאונס, ומשמע שאף אנוס צריך כפרה קלה, אלא ששוגג צריך כפרה יותר חמורה. שאל"כ הי"ל לומר ולא הוי כאונס. אלא ודאי שגם אונס צריך כפרה קלה. וכמ"ש בקידושין (מג.) דינא רבה ודינא זוטא איכא בינייהו. ע"כ. ובמחכ"ת הוציא דברי התוס' מפשטם, והעיקר כמ"ש הפנים מאירות והחמדת שלמה הנ"ל. וכמ"ש הרמב"ם בהל' שגגות (פ"ה ה"ו) להסביר ההבדל שבין אונס לשוגג. ואמנם ראיתי בשו"ת ברית יעקב (חאה"ע סי' צו) שהאריך בזה ע"ד הפנים מאירות הנ"ל. ולפע"ד העיקר כדברי הפנים מאירות. ובשו"ת זכר יהוסף (סי' לא, דף מז ע"ג) הביא שבשו"ת שמן רוקח ח"א (סי' מב) נמשך אחרי הפמ"א, ופלפל בראיותיו. ע"ש. ודו"ק.
<b>תוס' ד"ה אורח.</b> וי"ל דבודאי ליכא איסור, שמשנשחטה הרי היא בחזקת היתר, מיהו אם נמצאת טריפה לאחר שאכל, הוא נענש כשוגג ולא כאונס, שלא היה לו למהר כל כך. עכ"ל. ולכאורה יש להעיר ממ"ש הרמב"ן (ר"פ ויקרא) על דברי התו"כ, ונרצה לו לכפר עליו, על מה הוא מרצה (בקרבן עולה), אם על כריתות ומיתות ב"ד, או מיתה ביד"ש ומלקות, הרי ענשם אמור, הא אינו מרצה אלא על עשה ועל לאו הניתק לעשה. וקשה, שהרי הקרבנות על השוגגים הם מרצים, וא"כ נאמר שהעולה מכפרת על חייבי מיתה ביד"ש ועל חייבי מלקות שוגגים, כחטאת המכפרת על חייבי כריתות שוגגים, וי"ל שמכיון שלא פירש הכתוב שום עונש בשוגג שלהם, אלא עונש המזידים בלבד, לכן נראה לחכמים שבשוגג שלהם אין עליהם נשיאת חטא, וא"צ ריצוי כלל. עכ"ד. וכיו"ב כ' הר"ן בחי' לסנהדרין (פד:), ששגגת לאו מותרת, מפני שלא מצינו שענש הכתוב כלל בזה, ואפשר שאפי' בדיני שמים אינו מתחייב וכו'. ע"ש. וא"כ כאן שמדובר בשגגת לאו, למה כ' התוס' שיענש כשוגג. וצ"ל שכוונתם שכאן שהוא קרוב למזיד שהרי לא היה לו למהר לאכול לפני בדיקת הריאה, כי חז"ל תיקנו איסור שלא לאכול בלי בדיקה, וכמבואר ביו"ד (ר"ס לט). ובפרט שיש מחמירים אפי' בדיעבד כשנאבדה הריאה, כמ"ש הרמ"א שם, לכן נענש כשוגג על חייבי כריתות, ולא כשגגת לאו בעלמא, כיון שהוא הכניס עצמו לספק. וכן ראיתי להגאון ר' אליעזר די טולידו בשו"ת משנת ר"א ח"ב בדרשותיו (דרוש כ' דל"ז ע"ב), שהביא דברי החק"ל (ח"א מיו"ד סי' קכ) שהוכיח מהתוס' כאן שגם בשאר איסורי לאוין שאין בשגגתם חטאת, יש עונש עליו בב"ד של מעלה, ודחה ראיתו, דשאני הכא שהוא הכניס עצמו לבית הספק, והוה סמי בידיה שלא לבא לשגגת לאו כלל, כיון דאיכא מיעוט המצוי שהם טריפות, וזה בשאט בנפש סמך על הרוב, ונמצאת טריפה, נמצא שהוא קרוב למזיד. ע"ש. אלא שעדיין יש להעיר בזה ממ"ש המהר"ם חלאוה פסחים (כה:), בדין אפשר ולא קא מכוין, וז"ל: וקשה כיון שאפשר למה יביא עצמו לידי ספק שמא יכוין, ואשכחן גבי טבילת זבה שאמרו חכמים שאסור לשמש ביום שביעי שמא יבא לידי איסור כרת (נדה סז:), כלומר שמא תראה בו ביום ותסתור. וי"ל שאני התם דהוי איסור כרת, אבל באיסור לאו לא החמירו. וכדאמרינן בסנהדרין (פד.), גבי ישב לו קוץ, בנו אסור אחר מותר, מ"ט בנו שגגת חנק, אחר שגגת לאו. ע"כ. ומוכח דבשגגת לאו מותר להכניס עצמו לספק. וי"ל דשאני הכא שעכ"פ חכמים החמירו משום מיעוט המצוי, ואפשר שהוא ג"כ ספק תורה, ע' ערך השלחן יו"ד (סי' לט סק"ב). ובלא"ה אין דמיון לספק זבה, ששם אין הדבר בידה, ושמא תראה ותסתור, אבל כאן בידו שלא יכוין. וכ"כ בעמודי אש (סי' ז אות יד). ע"ש. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' יד בהערה, עמוד רט והלאה). ובגליון בשו"ת בית דוד אשכנזי (סי' טו). וע' יהודה יעלה קובו (א"ח סי' כא די"ד ע"ג). ע"ש. שו"ר בשו"ת חתן סופר סימן ה שהעיר מכאן ע"ד הרמב"ן, וחילק בין איסור אכילה לשאר איסו'. וע"ע שו"ת קרן לדוד (סי' יח דכ"ה סע"ב). ובשו"ת לחם שלמה (א"ח סי' ו).
<h4>כז:</h4>
<b>כל מום לא יהיה בו.</b> (ויליף מכל דאפי' גרמא אסור). מכאן הקשה מוה"ר הגאון ר' עזרא עטייה זצ"ל עמ"ש בשבת (קכ:), לא תעשה כל מלאכה, עשייה אסור גרמא שרי, והכתיב כל מלאכה, וכדדריש הכא מתיבת כל דאפי' גרמא אסור. ובו בפרק תירצתי עפמ"ש בתענית (יז.), אי כתיב לא ישלחו פרע כדקאמרת (דלא לירבו כלל), השתא דכתיב פרע לא ישלחו, פרע ליהוי שלוחי לא ישלחו, ה"נ הכא דכתיב לא תעשה והדר כל מלאכה, בלשון ראשון תפס לא "תעשה" עשייה ממש לכל מלאכה הא גרמא שרי, משא"כ הכא דכתיב ברישא "כל" מום לרבות אפי' גרמא, להכי לא יהיה בו כלל. ויותר נכון תי' מוה"ר, ד"לא יהיה" יש במשמעותו גרמא, משא"כ "לא תעשה" שמשמעותו עשייה גרידא, אין תיבת כל מרבה מה שמתנגד למשמעות הכתוב. ודפח"ח. אך מה שאמר עוד לתרץ דהכא אסמכתא בעלמא היא, ומדרבנן דוקא אסור, יש לפלפל בזה, ולכאו' יש ל"ר לזה ממה שמוכח בהרא"ש ב"מ (צא.), דהטלת מום ע"י אמירה לגוי הוא מדרבנן, אלמא אף דחשיב נמי גורם אינו אלא מדרבנן, מיהו י"ל דקילא אמירה לגוי מגרמא, דאין כאן אלא אמירה בעלמא. אך מצאתי בתשו' רעק"א (ס"ס סד) שהוכיח במישור דאדרבה גרמא קילא מאמירה לגוי, שהרי בדליקה התירו גרם כיבוי, ולומר לגוי כבה ואל תכבה אסור, רק התירו לומר כל המכבה לא הפסיד. ע"ש. וא"כ הרי מוכח שוב דגרמא אינה אלא מדרבנן, (וכ"כ שם בשם הרא"ש הנז' דאמירה לגוי במום בכור מדרבנן.) דלא עדיפא מאמירה לגוי. אך בתשו' רעק"א כ' בפשיטות דגרמא הויא מה"ת. וע' בשו"ת עין אליעזר (סי' כו), וע' חת"ס (יו"ד סי' שו) דלריו"ח דח"ש אסור מה"ת מ"כל" חלב, ה"נ הכא, ואין לוקים ע"ז. ע"ש. גם הגרש"ק בת' האלף לך שלמה (סי' רפח) פשיט"ל דגרמא הוי מה"ת. וע' שו"ת מחזה אברהם (או"ח ר"ס קיט).
<h4>ל.</h4>
מוטב שיהו שוגגין ואל יהו מזידין וה"מ בדרבנן אבל בדאורייתא לא, ולא היא, דהא תוספת יוהכ"פ דאורייתא ואכלי ושתו עד שחשיכה, ולא אמרינן להו ולא מידי. לכאורה לפמ"ש הרא"ש פ"ג דברכות (כ:), שאיש אע"פ שלא אכל כלום בדין הוא שיפטור אחרים מבהמ"ז, שכל ישראל ערבים זל"ז, אלא מדרבנן אמרו שלא יברכו בלא הנאה, לפיכך סגי כשאכל כזית וכו', לפי שערב הוא בעבורם ועליו מוטל להצילם מעון ולפוטרם מן המצות, אבל אשה אינה בכלל ערבות, לכך אינה מוציאה אלא מי שחיובו מדרבנן. וא"כ לכאורה אין ראיה מהנשים שאוכלות בזמן תוספת יוהכ"פ, ולא מחינן בהו, כיון דליכא בהו דין ערבות, ומוכח בתוס' קידושין (ע:) שגם האנשים לא נתחייבו בערבות על הנשים, אבל אנשים שעוברים על איסור, אפי' אינו מפורש בתורה, כדין תוספת יוהכ"פ, צריך למחות בהם לאפרושי מאיסורא. ובס' מנחת בכורים בשמעתין (והובא במכתב לחזקיהו דנ"ב ע"ב), הביא קושיא זו בשם מהר"י הכהן, לפ"ד הרא"ש הנ"ל, ותירץ בשם מהרי"ק, דאע"ג דנשים ליתנהו בערבות לאנשים, אבל אנשים יש להם ערבות על הנשים. ע"כ. ולפמ"ש התוס' קידושין (ע:) הנ"ל הדק"ל. וע' בדגול מרבבה (סי' רעא) שנסתפק בד"ז אם גם האנשים אינם בערבות על הנשים. וציין לתוס' יבמות (מז:). והצ"ע. ע"ש. ונראה שהוכחת הגמ' כאן מדין תוכחה שאין הפרש בזה בין נשים לאנשים, וכמ"ש בשו"ת הלק"ט ח"א (סי' קלב), וז"ל, הא דאמרי' בקידושין (ע:) בתוס', גבי קשין גרים לישראל, דלא קבלו ישראל ערבות לגרים, נראה דנהי דלא קבלו עליהם ערבות, מ"מ אם יעשו שלא כדין למה לא יענשו אם לא יוכיחום כשבידם למחות. ע"ש. והיינו דמוכח מהגמ' דהיכא דברי לנו שלא ישמעו, אמרינן מוטב שיהו שוגגים ואל יהיו מזידים, שאל"כ עדיין נצטרך להוכיחן משום מצות תוכחה. וע' בשו"ת חקרי לב (חאו"ח ס"ס מח) דערבות היינו במי שיש בידו כח לעשות את האחרים לקיים המצות. כעין גדול הבית שיש בידו כח להכותם ולמנוע מהם בר ולחם ומזון לכופם לקיים מצות התורה, וכן גדול העיר שיש בידו כח להכות ולענוש וכו', ואם הניחם לרצונם חשיב כאילו הוא עצמו עשה. ועשה דתוכחת היינו בשאין בידו כח למחות לכוף לקיים המצות, ומ"מ ציותה התורה להוכיח בנחת ובלשון רכה, ועשה דתוכחה אינו תלוי בערבות כלל שהרי גם הנשים והגרים נצטוו בו, וכמ"ש החינוך במ"ע דתוכחה. ע"ש. וע' בפני יהושע (שבת נה.). וחמדת ישראל ח"א (דט"ו ע"ב) והלאה. וע' למהר"ש יפה ביפה קול על שה"ש רבה (פר' ז סי' ח) בפסוק זאת קומתך דמתה לתמר, אהא דאמרי' מפני מה נתחייבו ישראל בימי המן, רבנן ורשב"י, רבנן אמרי על שעבדו ע"ז, ר"ש אומר על שאכלו מסעודת אחשורוש, אמרו לו והלא לא אכלו אלא אנשי שושן, א"ל והלא כל ישראל ערבים זל"ז. ופי' היפה קול, שלד' חכמים על שאר עיירות שאין בידן למחות לא שייך ערבות, ור"ש פליג וס"ל דבכל גוונא ערבין זה לזה. ע"ש. וע' בשו"ת הגרע"א (ס"ס ז) בד"ה וראיתי עוד להגאון דגמ"ר וכו', והלאה, ובשו"ת אהל אברהם שאג (סי' ב), שכ', שהדבר ברור שלא נתכוון הרא"ש הנ"ל למעט ערבות דנשים אלא במצות דלא שייכי בהן כלל. ודלא כהדגמ"ר. ע"ש. וע' מה שציינתי בהערה שבשו"ת יבי"א ח"א (ר"ס טו). וע"ע בס' חיי עולם (להגר"מ בולה, דרוש ב' לפר' וישלח דנ"ז ע"א והלאה). [ וע"ע בברכי יוסף (סי' קכד סק"ג) ובשו"ת מהרש"א אלפנדארי (די"ט ע"א). ואכמ"ל. וע' בשו"ת אפרקסתא דעניא (סי' מ אות ב) מ"ש לחלק דבל"ת נשים ישנן בערבות דלא כמוצל מאש. וע' במכתב לחזקיהו שם וי"ל ע"ד. ואכמ"ל.[
והנה בספרי שו"ת יביע אומר ח"ה (חאה"ע סי' ה) הארכתי בס"ד להביא ראיות מכמה גדולים לאסור לצאת לרשות הרבים בפאה נכרית, ושכן מוכח מהירושלמי פרק המדיר לפירוש רבינו בעל הערוך. ורבות בנות עשו חיל ושמעו לקולי, וחזרו לנהוג כמנהג הנשים הצנועות ולחבוש לראשן כובע או מטפחת. וגם מאלה שהיו יוצאות לרה"ר עם פאה נכרית לראשן חזרו בתשובה, כי סבורות היו שהדבר מותר ע"פ הדין, בראותן שכן נהגו קצת מורות של בית הספר החרדי "בית יעקב", וכשנודע להן דברינו בתשובה הנ"ל. ובפרט ממ"ש הגאון ר' צבי הירש הלוי איש הורוויץ בשו"ת לחמי תודה (דף ד סע"ב ודף יט ע"ד) שכ' וז"ל: וראוי להודיע גודל המכשלה של המנהג הרע שנתפשט זה כמה שנים לצאת לרה"ר בפאה נכרית. אשר זה מכבר יצא אדוני אבי הגאון בעל ההפלאה זצ"ל, בצירוף חברי בית דינו והחרימו את הנשים הלובשות פאה נכרית לראשן ויוצאות בהן לרשות הרבים, וכ"ש היוצאות בשערות עצמן בגילוי ראש. עכת"ד. אז חזרו בהן, ובפרט הנשים הספרדיות, השומעות לקול מורים. אמנם אחד חכם חובר חבר פירסם מאמר בקורת על דברינו בעתון מסויים, בטענה שבפרסום האיסור נמצינו מוציאים לעז על הראשונים. שהרי אלפים מהנשים החרדיות יוצאות לרה"ר עם פאה נכרית, ובתוכן הרבה נשים של אדמו"רים וצדיקים וכו'. ובאמת שכבר כתב בשו"ת תרומת הדשן (סי' רלב) דלא אמרינן נמצאת מוציא לעז על דורות הראשונים אלא בכגון ההיא דגיטין (ו:), דפשיטא מילתא שמצד הדין יש להתיר, וכשבא אחד להחמיר נגד מה שנהגו להקל מקדמת דנא, בכה"ג הוא דחיישינן להוצאת לעז על הראשונים משא"כ בספיקא דדינא, מוטב שנעשה הדבר ע"פ הדין ונחוש לגיטין שלפנינו שלא יהא בהם שום ספק, ממה שנחוש ללעז על גיטין הראשונים. ע"כ. וכ"כ כיו"ב הפר"ח א"ח (סי' תצו ס"ק יב). ע"ש. גם בשו"ת מהראנ"ח ח"ב (סי' יא) כתב, דדוקא בעניני גיטין ואישות שייך לומר כן, שנמצא שע"י הלעז שעל הגיטין הראשונים מוציאים לעז על הבנים שהם ח"ו ממזרים. אבל בשאר איסורים אין לחוש לזה כלל. ע"ש. וע"ע בבית יוסף יו"ד (ר"ס רא) בענין טבילה בנהרות, בד"ה כתב המרדכי (ס"פ במה אשה שבת סה.), דמוכח דלא חיישינן שלא להוציא לעז על הראשונים, אלא גבי אישות שיש לעז ממזרות. ע"ש. וכן הוכיח במישור בשו"ת בית שלמה (ח"ב מיו"ד ר"ס מ). וכן העלה בתשובת בתי כנסיות (דף קכה ע"ב). איברא שבתשו' בית יוסף אה"ע (בדיני גוי מסל"ת סי' ב, דרע"ז ע"א) הביא בשם ר' ירוחם שכ' כן גם לגבי טריפות. ע"ש. וכן בשו"ת מהר"ם מלובלין שהביא הש"ך יו"ד (סי' קצח ס"ק כה) נראה שאף לגבי נדה חיישינן ללעז שבנה פגום. וכ"כ עוד אחרונים. ויש לדחות. וע' בשו"ת בית שלמה הנ"ל (שם סי' עב) ובהגהת הרב בן המחבר. ובשו"ת מנחת אלעזר ח"ד (ס"ס ז). ובשו"ת חסד לאברהם תאומים קמא (חאו"ח סי' ט) ובשו"ת תשובה שלמה ח"ב (חאו"ח סי' ב). ע"ש. והרה"ג רבי מנשה סתהון בספר כנסיה לשם שמים (דף ס ע"ב) כתב, שדברי מהראנ"ח הנ"ל נכונים מאד בטעמן ונימוקן כי בודאי דבר זר מאד לומר שיש למנוע מהבאים להחמיר בספק איסור כדי שלא להוציא לעז על הראשונים שנהגו להקל, ובכל הש"ס לא נמצא כן אלא לגבי גיטין ואישות. ושכן כתב החקרי לב (חאו"ח סי' צה) שדברי מהראנ"ח מוכרחים גם מהש"ס (יבמות טו.). וכ"כ בשו"ת עין משפט (חאו"ח סי' א). וע"ע בשדי חמד (מע' גט סי' ל אות ז) ובכללים (מע' ל כלל עג). ואשר הוסיף לטעון כי "מוטב שיהיו שוגגים ולא יהיו מזידים", הנה מבואר בתוס' שבת (נה.) ד"ה ואע"ג, דלא אמרינן הכי אלא כשהדבר ידוע לנו בודאי שלא יקבלו, אבל בספק שמא יקבלו חייבים למחות בידם. וכ"כ הרי"ף והרא"ש בשמעתין (ביצה ל.) והר"א ממיץ בספר יראים (סי' לז) ורבינו ירוחם (סוף נתיב ב). וז"ל הרשב"ץ בתשובה ח"ב (סי' מז(: וכבר כתבו התוס' דדוקא במילתא דידעינן בודאי דלא מקבלי מינן אמרינן מוטב שיהיו שוגגין ולא יהיו מזידין, אבל אי לא ידעינן אי מקבלי מינן או לא, חייב עכ"פ למחות, כדמוכח בשבת (נה.) אם לפניך גלוי לפניהם מי גלוי, ואילו הנחנו לבני אדם על מה שהם שוגגים, בכל יום היו מוסיפים שגגות, עד שהיתה התורה נופלת מעט מעט. ועוד נ"ל דדוקא כשכולם שוגגים הלא"ה מצוה למחות בידם כדי להזהיר אחרים שלא ילמדו מהם ויבאו לידי מכשול. והמורה הוראות שהזהיר את העם ולא קבלו עליו נאמר ואתה את נפשך הצלת. ובספר הערות והארות להרה"ג ר' אברהם סופר (ירושלים תשל"ו) בתשובה להגאון בעל גידולי טהרה (סי' א) כתב, שאם יש ספק שמא אחד מהשומעים יחזור למוטב ודאי שצריך להוכיח אותם בכלל, להציל את האחד מן השומעים. וע' בשו"ת ר' עזריאל הילדסהיימר (סי' קלה דף קעב ע"א). ובשו"ת חלקת יעקב ח"ג (ס"ס יט). ובשו"ת איתן אריה (סי' עד). וע' להגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"ב סי' ז) שכתב דלא אמרינן מוטב שיהיו שוגגים ולא יהיו מזידים אלא כשהדבר אינו מפורסם, ואין חשש דילמא נפיק מיניה חורבא שילמדו אחרים לעשות כן, והחשש רק לגבי אלה העושים דוקא, אבל אם הדבר מפורסם, וכשיראו שתלמידי חכמים שותקים יאמרו ש"מ דניחא להו וילמדו לעשות כן, חייבים למחות בהם, ולבטל מנהגם. ע"ש. וכן דייק הגאון ר' יצחק אבולעפייא בשו"ת פני יצחק ח"ה (סי' א, דף ג סע"א) מתשו' הרמב"ם. ע"ש. וע"ע בשו"ת בנין עולם (חאו"ח סי' לב) ובשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' נז). ובשו"ת יד הלוי (חאה"ע סי' לג). ע"ש. וז"ל השטה מקובצת (ביצה ל.(: והעיד הריטב"א בשם רב גדול מהאשכנזים, ומטי בה בשם המהר"ם מרוטנבורג, שלא אמרו מוטב שיהיו שוגגין וכו', אלא בדורותם, אבל בדורותינו שמקילים בכמה דברים ראוי לעשות סייג לתורה, ואפי' בדרבנן מחינן וקנסינן להו דלא לעברו כלל. ושכן איתא בירושלמי. ונכון. ע"כ. ומה שפקפק על זה בס' טהרת המים (דף לד ע"ג), כבר השיב עליו לנכון בשו"ת פני יצחק ח"ה (סי' א דף ד ע"ב). ע"ש. ומכל זה הדבר ברור שמצוה לפרסם ברבים האיסור של "פאה נכרית", אשר כמה וכמה מאשלי רברבי כתבו לאסור. והבאתים בתשובתי שבס' יביע אומר ח"ה (חאה"ע סי' ה). ומשם בארה.
דהא תוספת יום הכפורים דאורייתא ואכלי ושתו עד שחשיכה. כתב הפני יהושע, מלשון הש"ע סי' תר"ח נראה דבנשים איירי. וכן נראה מלשון הרא"ש. וקשה דהא בתוספת יוהכ"פ ליכא אלא עשה, וקי"ל מ"ע שהז"ג נשים פטורות, ומנ"ל דנשים אסורות לאכול. וי"ל דכיון דשוא"ת הוא שלא יאכלו ולא ישתו, לא הוי בכלל מ"ע שהז"ג שנשים פטורות, דהתם הוי מצות עשה בקום ועשה כהנחת תפלין. ע"כ. ואשתמיט מניה מ"ש בסוכה (כח.), תענו את נפשותיכם האזרח, לרבות נשים, ופריך דלמה לי קרא הא השוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה. ומשני לא צריכא אלא לתוספת יוהכ"פ וכו'. ע"ש. הא קמן דיליף לה מקרא. ושו"ר בצל"ח כאן שהשיג כן על הפנ"י. ועל תירוץ הפנ"י הקשה הצל"ח מדברי התוס' קדושין (לד.), דנשים איתנהו בעשה דיו"ט אף דהוי שוא"ת. ובלא"ה הי"ל להקשות מתירוץ הגמ' (סוכה כח:) שהוצרכנו לפסוק האזרח לרבות הנשים, הלא"ה היו פטורות משום דהוי מ"ע שהז"ג, אע"ג דהוי שוא"ת. וכן הקשה הגר"י טייב בעה"ש א"ח (סי' תמג סוף סק"א). גם הגר"א רגולר בשו"ת יד אליהו בכתבים (מע' מ סוף אות ב, דס"ה ע"א), הקשה על הפני יהושע מסוגיא דסוכה (כח.), דילפינן תוספת יוהכ"פ לנשים מקרא דהאזרח, וגם מוכח מדאצטריך לרבויינהו שגם עשה בשוא"ת נשים פטורות במ"ע שהז"ג. ע"ש. (וע' פמ"ג סי' תרח מש"ז סק"א), והן עתה ראיתי בקונט' ספר הזכרון שבסו"ס ערך השלחן חו"מ ח"ג (בדף יט ע"ד), שהביא קושית מר אביו על הפנ"י, דבסוכה מוכח דאף בשוא"ת אמרי' מ"ע שהז"ג נשים פטורות. וכ' ע"ז, ולעד"נ דאי מהא לא איריא, שי"ל דכיון דגלי קרא בתוספת עינוי לחייב הנשים אע"ג דהוי מ"ע שהז"ג, מהתם ילפינן לכל מ"ע שהז"ג בשוא"ת דומיא דתוספת ענוי דנשים חייבות, ודוקא דומיא דתפלין דהוי בקו"ע נשים פטורות. ע"כ. וק"ק שהרי הפנ"י בא לתרץ קושיתו מבלי להזכיר קרא דהאזרח דמייתי בגמ' (סוכה כח.), וא"כ אכתי שפיר יש להקשות עליו מהסוגיא, ואה"נ לדידן י"ל דהדרינן למילף מתוספת יוהכ"פ. ומהכא פשיט"ל להתוס' (קידושין לד.) שנשים חייבות במ"ע שהז"ג אף בשוא"ת. וניחא קושית הצל"ח. שו"ר מ"ש בשו"ת כת"ס חאו"ח סי' נו. ובחתן סופר ח"א עמוד קיא בהערה. וע' שער שמעון בסוגיין. (ועמש"כ בקול סיני אלול תשכ"ו, גבי פרוזבול לנשים. ובשו"ת יבי"א ח"א חאו"ח סי' לז אות ו). ודו"ק. [ וע' בתוס' ר"ה ט. בד"ה ורע"ק, דלר"ע דדריש ועניתם את נפשותיכם בתשעה לחודש בערב, לענין שכל האוכל ושותה בתשיעי מעלה עליו הכתוב כאילו התענה תשיעי ועשירי, יליף לתוספת שבת ויוהכ"פ מדין שביעית, דכתי' בחריש ובקציר תשבות, חריש של ערב שביעית הנכנס לשביעית. והקשה הגרע"א בגליון הש"ס, דהתינח מלאכה, אבל תוספת עינוי מנ"ל. והצ"ע. ונראה דס"ל להתוס' דבע"כ התוספת משויא ליה כעיקרו של יום לכל דבריו, ונהפכה התוספת לעיקר היום, תדע, שהרי למדנו בסוכה (כח:) שהנשים חייבות בתוספת עינוי של יוהכ"פ מדכתיב תענו את נפשותיכם האזרח וכו', אלמא דנשים נמי חייבות בתוספת עינוי, וכ"ש האנשים. אלמא פשיט"ל שהתוספת עושה אותו כעיקרו של יום, פרט לעונש ואזהרה שנתמעטו ביומא (פא.). ושו"ר בחידושי הרש"ש שם. ודו"ק.[
[בנוסחא אחרינא]
<b>דהא תוספת יוהכ"פ וכו'.</b> מ"ש הפנ"י היא גופא קשיא, דמנ"ל לחייב הנשים בתוס' יוהכ"פ, הא הוי מ"ע שהז"ג, אשתמטיתי' גמרא ערוכה בסוכה כח: דמרבינן להו התם. וגם תירוצו תמוה. וכבר עמד עליו הצל"ח. ודבריו נכונים. וכן הקשה בשו"ת יד אליהו רגולר בח"ב דס"ה א'. וע"ע שער שמעון. וע' במכת' לחזקיהו. וי"ל ע"ד. ועמש"כ ביבי"א ח"א (חאו"ח לז. ו). וע"ע לעיל.
תוס' ד"ה תנן אין מטפחין ואין מרקדין, פרש"י שמא יתקן כלי שיר (והוא מהגמ' לקמן לו:), ומיהו לדידן שרי, דדוקא בימיהן שהיו בקיאין לעשות כלי שיר וכו'. והקשה מרן הב"י (סי' שלט), דהא קי"ל שאפי' בטל הטעם לא בטלה גזרה. ולכאו' י"ל לפמ"ש תוס' (מגילה ה:) ד"ה ביקש לעקור ט"ב, שלא רצה לבטלו אלא מחומר שבו, משמע דהיכא שנשאר מקצת הדין לא חשיב ביטול, וה"נ הגזרה דשמא יתקן כלי שיר שייכת גם בזה"ז לענין ניגון בכלי שיר, ורק טיפוח וריקוד הותרו כיון שאין אנו בקיאים "לעשות" כלי שיר, (אבל בניגון בכלי שיר יש לחוש שמא "יתקן" כלי שיר), וכמ"ש האחרונים, מש"ה לא חשיב ביטול. ועמש"כ באורך בשו"ת יביע אומר ח"ג (סי' כט).
<h4>לב.</h4>
תוס' ד"ה אין פוחתין את הנר, פרש"י ליטול גולם ולתחוב אגרופו בתוכו ולחקוק נר, שעושה כלי. ותימה דא"כ פשיטא דאסור וכו', ועוד מאי קאמר עלה בגמ' מאימתי מקבלין טומאה וכו', והא קודם אפייתו בתנור הוי כלי אדמה שאין מקבלין טומאה. לכאורה י"ל דרש"י לשטתיה בשבת (טז:), דכלי אדמה היינו בלי גיבול, אבל הכא שמגבל אותו ככלי חרס מקבל טומאה. וצ"ע. וע' בתוס' מנחות (סט:) ד"ה כלי אדמה. וע' בילקוט תהלים (ס"ס תרכב), "ככלי יוצר, א"ר יצחק, ככלי חרס אין כתיב כאן אלא ככלי יוצר, שלא הוסקו שיכולין הן לחזור". ע"ש.
<h4>לג.</h4>
במשנה, אין מוציאין את האור לא מן העצים ולא מן האבנים ולא מן העפר וכו'. ובגמרא (בע"ב) מ"ט משום דקא מוליד אש ביו"ט, וכתב הרמב"ם (פ"ד מהל' יו"ט ה"א), שלא הותר ביו"ט אלא להבעיר מאש מצויה, אבל להמציא אש ביו"ט אסור שהרי אפשר להוציא האש מבערב. והנה דעת הט"ז (סי' תקכ) שאיסור זה הוא מן התורה. שלא התירה התורה לאוכל נפש, אלא לתקן מה שיש כבר בעולם, אלא שלא היה ראוי לאוכלו בלא תיקון, כמו בישול ואפייה. אבל להמציא ולהוליד שיהיה אוכל נפש דהיינו יש מאין לא התירה התורה. ע"ש. ולכאורה היה נראה להוכיח דלא כהט"ז, ממ"ש הברכ"י (סי' תקב סק"א) בשם ספר בית מועד, שאם היה במדבר ולא נזדמן לו להוציא אש מערב יו"ט, מותר להוציאו ביו"ט. ושכן נראה מהרב בעל התוס'. ע"ש. ואילו היה איסורו מן התורה, היאך התירו דבר זה לכתחלה, כשא"א להוציאו מערב יו"ט. וכן הוכיח מזה בשו"ת ומצור דבש (חאו"ח סי' ט). ע"ש. אכן יש לדחות דהמצאת אש דמיא למכשירי אוכל נפש, דאמרינן בביצה (כח:) שאם א"א לעשותן מעיו"ט מותר לעשותן ביו"ט. אע"ג דמכשירי או"נ (שאפשר לעשותן מעיו"ט) אסורים מן התורה. וילפינן להו התם מקרא דהוא לבדו יעשה לכם, ולא מכשיריו. וה"ה להוצאת אש מן האבנים. אולם האמת שדעת הרבה פוסקים ראשונים ואחרונים דלא כהט"ז. וכמבואר בספר יד אהרן (סי' תקב). וע"ע בשו"ת ומצור דבש (שם). והכי מוכח מהירושלמי [ פ"ה דביצה סוף ה"ב], מהו להדליק נר של אבטלה, חזקיה אמר אסור. מתניתא פליגא על חזקיה, לא תבערו אש בכל מושבותיכם ביום השבת, בשבת אין אתה מבעיר אבל אתה מבעיר ביו"ט. אי תימר בדברים שיש בהם אוכל נפש אנן קיימין, והכתיב אך אשר יאכל לכל נפש הוא לבדו יעשה לכם, אלא כינן קיימין בנר של אבטלה. ע"כ. ואם איתא דהוצאת אש הויא מן התורה, אימא דאצטריך קרא למוציא אש מן האבנים לצורך אוכל נפש, דעדיף טפי מנר של אבטלה. אלא ודאי שכל איסור זה אינו אלא מדרבנן. וכבר העיר בזה הגאון ערך השלחן (סי' תקב). ושכ"כ האחרונים לתמוה מזה על הט"ז. ע"ש. וכיון לזה ידי"נ הגאון רש"ז אוירבך שליט"א בס' מאורי אש (ריש פ"א) ד"ה ונראה. ע"ש.
ולפ"ז נראה להעיר עמ"ש בס' שבילי דוד (סי' תקב סק"ד), שפשוט שאפילו ע"י עכו"ם אסור להוליד אש ביו"ט, ואסור לומר לו להמציא אש, כמו שאר מכשירין שאפשר לעשותן מאתמול. ע"ש. ולפי האמור כיון שאין עיקר איסור זה אלא מדרבנן, יש להתיר לומר לעכו"ם לעשותו ביו"ט, משום שמחת יו"ט. דהו"ל שבות דשבות במקום מצוה, דקי"ל (בסי' שז ס"ה) דשרי. ולא דמי כלל למכשירין שאפשר לעשותם מעיו"ט, שאיסור עשייתם ביו"ט מן התורה הוא. (משא"כ הוצאת האש מן האבנים בכדי להאיר, בכלל אוכל נפש היא, שכל הנאה בכלל או"נ. וכמ"ש הר"א ממיץ בספר יראים (סי' קיג) דלאו דוקא אוכל נפש הותר ביו"ט אלא גם הנאה, דהא כתיב אשר יאכל לכל נפש, וקי"ל (פסחים כא:) כל מקום שנאמר לא יאכל בין איסור אכילה בין איסור הנאה במשמע. וכ"כ הרוקח (סי' רצז), וכ"כ הרמב"ם בפי' המשניות ביצה (כא:(: "כי מאמר ה' אשר יאכל לכל נפש כולל הנאות הגוף כולם". וכן הוא בארחות חיים (דף פה רע"ג). ובספר עבודת הקודש (שער ג סי' ה). ע"ש). וכנ"ל. וגדולה מזו מצאנו שהתירו בזה אפילו איסור שבות במקום שמחת יו"ט, וכדמוכח נמי מהא דתנן אין מוציאין את האור וכו' ולא מן העפר, ופרש"י, קרקע קשה כשחופרים אותה מוציאה אור ממקום גרגישתא שלה. וכ' ע"ז ה' שלחן גבוה (תקב, סק"ד), וקשה לי שא"כ למה נתן טעם בגמ' לכל הני משום מוליד, תיפוק ליה משום מלאכה גמורה, שצריך לחפור בקרקע כדי שיצא האור. וכבא נשאתי ונתתי בקושיא זו עם חכמי אנדרינופלי, ונשאר לנו בתימא. עכ"ל. ולפע"ד גברא קא חזינא תיובתא לא קא חזינא. דהא קי"ל (שבת עג:) החופר גומא וא"צ אלא לעפרה פטור עליה. וה"נ החופר בקרקע הקשה להוציא אש מן העפר, אין לו שום צורך בגומא עצמה, כדי שיתחייב משום מלאכה גמורה דחורש או בונה, אלא כל כוונתו להוציא אש. ואין כאן אלא איסור מדרבנן. ובמקום שמחת יו"ט לא גזרו רבנן. (אי לא משום איסור מוליד, שאסרו אותו במיוחד). וכדאשכחן בפ"ק דביצה (ח.), גבי הא דתנן ומודים שאם שחט שיחפור בדקר ויכסה. ופריך, והא קא עביד גומא. ומשני, כדר' אבא, דאר"א החופר גומא בשבת וא"צ אלא לעפרה פטור עליה. וכ' התוס' שם, פטור, משום דהוי מלאכה שא"צ לגופה. ותימא דא"כ פטור אבל אסור לכתחלה. וי"ל דמשום שמחת יו"ט מותר אפילו לכתחלה. עכ"ל. וה"נ במוציא אש מן העפר, אי לאו משום איסור מוליד, הי"ל להתיר אפי' לכתחלה משום שמחת יו"ט. ועכ"פ גם אחר שאסרו משום מוליד, מותר לומר לעכו"ם לעשות כן, דהו"ל שבות דשבות במקום מצוה.
איברא דחזי הוית בתשו' הריב"ש (ס"ס קכא), שכ' שאסרו להוציא החמאה מן החלב ביו"ט, משום בורר. ואפילו ע"י גוי יש לאסור שאמירה לגוי שבות, ואפילו בדבר שאין בו אלא איסורא מדרבנן, דהו"ל שבות דשבות, אסור. ולא התירוהו אלא במקום מצוה. ע"ש. והובא בב"י (סי' תקי) להלכה. אלמא שאין לחשוב שמחת יו"ט למצוה, להתיר בשבילה שבות דשבות. אולם ראיתי להט"ז (תקי, סק"ז) שכתב, ע"ד הריב"ש, דה"נ היה מקום להתיר ע"י עכו"ם אם צריך לכך, משום שמחת יו"ט. ע"ש. וכ"כ הגאון יעב"ץ בס' מור וקציעה (שם). ואף המשנ"ב (שם ס"ק כג) שכתב שאין להקל אלא לצורך גדול, כ' בשעה"צ (שם) דה"ט משום דלדעת הרשב"א בורר הוי מלאכה דאו', ולכן אין להקל ע"י גוי. וכמ"ש הח"א. וגם בלא"ה אין בחמאה כ"כ משום שמחת יו"ט, אם לא שאין לו דבר אחר לאכול. ע"כ. אבל בהוצאת אש לצורך אוכל נפש, וכן להאיר בודאי שיש להתיר ע"י גוי. ואע"פ שאפשר היה לעשותו מעיו"ט יש להתיר. וע"ע בס' בן איש חי (פר' במדבר אות יב), שג"כ כ' להתיר שבות דשבות במקום שמחת יו"ט. ע"ש. ומ"ש בב"י (ר"ס תצה) שכל מה שאסור לישראל לעשותו ביו"ט, אסור לומר לגוי לעשותו, כדין שבת. ע"ש. ע"כ דמיירי שלא במקום צורך שמחת יו"ט. הלא"ה יש להקל. וע' בתוס' ביצה (ח) ד"ה א"ר יהודה, דמוקצה אינו אסור לטלטל ביו"ט בשביל אוכל נפש ושמחת יו"ט. ע"כ. וכ"כ המרדכי. והובאו להלכה בב"י (ס"ס תקט). וכ"פ הרמ"א בהגה (שם, ובסי' תקיח ס"ג). וע"ע בט"ז (סי' תצח ס"ק טו). ע"ש. גם בשו"ת עולת איש (סי' ט) התיר להחתים הבשר ביו"ט בחותם כשר, משום שאין בזה איסור אלא מדרבנן, ובמקום שמחת יו"ט שרי. ע"ש. וע"ע בשו"ת ימי יוסף (סי' ח). ע"ש. וכ"ש בנ"ד דהוי שבות דשבות. ושו"ר בשו"ת מהרש"ם ח"ד (סי' קמג) בד"ה ומה, שפסק להקל להוציא אש ביו"ט ע"י גוי, משום שמחת יו"ט. וכמ"ש הט"ז הנ"ל. ע"ש. ומי כמוהו מורה. וכ"כ עוד הגאון מברודי בשו"ת מחזה אברהם (סי' מב). ע"ש. וכ"כ בילקוט הגרשוני (סי' תקב) שנוהגים להקל בזה ע"י גוי, היפך ממ"ש ה' שבילי דוד. ע"ש. ולפי האמור יש סמך נכון למנהג הזה. וע"ע בד' הרב השואל בשו"ת ישכיל עבדי ח"ד (סי' כז).
ומעתה נשוב לנ"ד, כי הנה ראיתי להרה"ג מהר"א בן שמעון ז"ל, בשו"ת ומצור דבש (סי' י) שהאריך הרחיב להתיר הדלקת נר החשמל ביו"ט, וקוטב דבריו יסובו על נקודה אחת כי האור מוכן הוא בתוך חוטי החשמל. והאש אשר בתוכם מצויה היא ומוכנת, ואין בזה משום מוליד אור כלל. כי בתחנת החשמל ממציאים את האש וע"י החוטים החשמליים נזרם החשמל מבית החרושת. ע"ש באורך. ומצאתי לו חבר בשו"ת אבן יקרה ח"ג (סי' קסח), שג"כ כ' להתיר הדלקת החשמל ביו"ט, מפני שאש מצויה היא וכו'. ע"ש. וכן ראיתי להרה"ג הראש"ל מהרב"צ עוזיאל [ ז"ל[ בשו"ת משפטי עוזיאל ח"א (סי' יט), בדס"ז ע"ב, שג"כ כתב שאין כאן הולדת אור, רק שמושך (ע"י הנעת הכפתור) את זרם ההארה הנמשכת ונאחזת בחוטים הדקים שבמנורה, ואין זה אלא מבעיר מאש מצויה, שהיא נמצאת ועומדת מקודם, ונגלית בהסרת המעצור. ע"כ. נמצא שכל האחרונים הנ"ל הולכים בשיטה אחת, במותב תלתא כחדא, כי אור החשמל נמצא בחוטים החשמליים, ואש מצויה היא, ואין כאן הולדת אור. וגם הלום ראיתי בשו"ת קרית חנה דוד ח"ב (ס"ס נו), שכ' ג"כ שאין לאסור להדליק החשמל ביו"ט, משום איסור מוליד, שאין הדלקת החשמל חשובה אלא כמסיר המסך המבדיל בינו ובין האש. וכל מה שצריך להבערתו הכל נעשה יפה בבית החרושת, ונמשך בחוטים לבתים. וכו'. ע"ש. גם בקונט' מאור החשמל להרה"ג ר"י רוזנברג ז"ל, כ' להתיר בזה מטעם שדחיקת הכפתור הוא רק גרם הבערה וכו'. ול"ד לאותם שנזכרו במשנה (ביצה לג.). ומיהו בשבת חייב וכו'. ע"ש.
אולם באמת אין דברי הרבנים הנ"ל מחוורים לדינא. וכבר תפסו עליהם בזה כמה ממחברי גדולי זמנינו. זה יצא ראשונה, בשו"ת קרן לדוד (סי' קמד) הביא דברי ה' אבן יקרה הנ"ל, וכתב עליו, שמדבריו של ברבי ניכר שאינו בקי במלאכת האליקטריק, כי לא כאשר חשב שיש שם אש אשר הולך למרחקים ע"י חוטי המתכת, כי אין שם אש כלל במקום שנתהוה כח האלקטריק. וכו'. ורק ע"י שנפגשים ב' החוטים החיובי והשלילי בהנעת הכפתור נעשית הולדת האש. ע"ש. וכן העלה בשו"ת לבושי מרדכי תניינא (חאו"ח סי' צא), דהוי מוליד ממש. ואסור להדליקו ביו"ט. ע"ש. וכן העלה הגאון מהר"ש גרינפלד בשו"ת מהרש"ג (ס"ס סד), שהבערת נר החשמל הוי הולדת אור חדש, כי בנגיעת חוטי הברזל זב"ז נולד אור, ולכן אסור לעשות פעולה ביו"ט שיגעו ב' החוטים זב"ז, כמו שאסור להוציא אש מן העצים והאבנים. ושוב הביא בשם הגאון מהר"י שמעלקיס בשו"ת בית יצחק, שג"כ אוסר מטעם הנ"ל. ע"ש. וכ"פ הגאון מברודי בשו"ת מחזה אברהם (סי' מב). ע"ש. וכן פסק הגאון מופת הדור ר' חיים עוזר זצ"ל, בשו"ת אחיעזר ח"ג (סי' ס), והביא שגדול אחד במכתב הנדפס בבית ועד לחכמים תרס"ג, התיר הדלקת החשמל ביו"ט, וכ' ע"ז, שאין זה אלא ביו"ט, וס"ל שאין זה מוליד, וצירף לסניף שהוא גרמא, אבל לא עלה על הדעת להקל בשבת. וגם בדין יו"ט אין הלכה כמותו. עכת"ד. גם בהסכמה לס' מאורי אש כתב הגרח"ע הנ"ל, שיפה כיון הרב הגאון המחבר רש"ז אוירבך שליט"א בדין הדלקת החשמל ביו"ט שאסור וכו'. ע"ש. ובס' מאורי אש (רפ"א) בד"ה ואף, כתב, שאע"פ שראה מן המחברים שמתירים את ההדלקה ביו"ט, מטעם שכיון שכבר נעשית כל ההכנה להמצאת הזרם בתחנת החשמל, והאדם צריך רק לתנועה קלה וכו', ול"ד להני דתנן במתני' שאין מוציאין את האור מהם, דבהנך בעי מעשה טפי. מ"מ נראה שחלילה להקל בגזרה מפורשת במשנה מחמת חילוק קלוש זה. ומצינו איסור להוליד ריח וכו'. ע"ש. גם הרה"ג המפורסם רא"י וולדינברג בשו"ת ציץ אליעזר ח"א (סי' כ פ"ו), האריך בדברים של טעם לדחות דברי הרה"ג ר"א בן שמעון בס' ומצור דבש הנ"ל, וביאר כי מ"ש בס' ומצור דבש שתולדת האור הזה נמצא כבר בתוך חוטי המתכת וכו', אינו נכון, אלא שבחוטים הללו נמצא רק הזרם האלקטרי, שאפשר להשתמש בו גם לכח מניע ועוד, החמימות עד כדי התהוות אור בהזרם נעשה רק בעברו במעבר הצר של החוטים הדקים שבזכוכית וכו', וזה נעשה ע"י לחיצת הכפתור וחיבור החוטים, ולפני כן אין שם עדיין אש כלל, כי אם זרם של חומר היולי. וכו'. עש"ב. וכן פסק בשו"ת ישכיל עבדי ח"ד (ס"ס כז). ע"ש. [ גם בשו"ת חלקת יעקב (סי' נא), הביא דברי ה' אבן יקרה שהתיר בזה כנ"ל, וכ' ששגה מאד בזה, ולא ידע תכונת האלקטריק ומעשהו, כי אין שם אש מצויה כלל רק זרם, וכשפותח הכפתור נולד האור, וא"כ בודאי שזה אסור ביו"ט. ושכ"פ מהרי"ל צירלסאהן בשו"ת לב יהודה (סי' יז). וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חזון נחום (סי' ל). והביא שכ"כ עוד בספר יבין דעת בקונט' גרם המעלות. ע"ש.[ נמצא לפנינו דעת כמה מחברים גדולים וחשובים שאוסרים, וכמה מהם דחו דברי המתירים בטוב טעם ודעת. ומכאן תשובה מוצאת למ"ש ידידנו הגר"ש משאש בשו"ת שמש ומגן ח"ב (חאו"ח ס"ס ל), שהיה אפשר לסמוך על המקילים להדליק החשמל, שאין זה נקרא נולד, שהוא רק ממשיך הזרם שכבר נמצא בחוט הא', וע"י לחיצת הכפתור מתחברים החוט הא' עם החוט הב', והוי ממש כמדליק נר מנר. וכן היינו נוהגים במרוקו חכמים ונבונים ואין פוצה פה. ולא עלה על דעת שום אדם לחשוב זאת בתור נולד, עד שהגענו לארץ והתחילו המתחסדים להחמיר. ע"כ. ולפי האמור אין זה מדת חסידות דוקא, אלא יש להחמיר בזה מדינא. כמסקנת גאוני ישראל הנ"ל. וכן ראוי להורות.
אמנם הגאון רבי צבי פסח פראנק רבה הראשי של ירושלים, כתב לצדד בירחון קול תורה (שנת תרצ"ד חוברת א-ב), להתיר הדלקת חשמל ביום טוב מטעם אחר, והוא כי לדעתו אין כאן הבערה בידים ממש, אלא כמסיר המונע, שעל ידי הנעת הכפתור מתקרבים ב' חוטי החשמל ונדלקים, וזה נחשב לגרמא, ומכיון שאין זה אלא גרמא להולדת אש ביו"ט, ולא מצאנו שהחמירו חז"ל אלא במוליד אש בידים, ולא על ידי גרמא, (וכן מתבאר בתוס' ביצה כב.), הילכך מותר להדליק החשמל ביום טוב. ע"כ. ותנא דמסייע ליה הוא הגאון רבי יחיאל מיכל אפשטיין בעל ערוך השלחן, בתשובה, (שנדפסה בקובץ בית ועד לחכמים, חוברת א', ניו יורק, תרס"ג), שכתב ג"כ להתיר הדלקת החשמל ביו"ט, מפני שאין זה אלא גרמא, וכבר אמרו בשבת (קכ:), לא תעשה כל מלאכה, עשייה הוא דאסור, הא גרמא שרי, ואף כאן אינו אלא כמקרב האור ע"י פגישת שני כוחות הנגדיים, החיובי והשלילי, ואז יוצא האור לפועל. ולכן יש להתיר. ע"ש. (וכן הובא בספר שרי המאה חלק ו עמוד קיד). אולם הגאון המפורסם רבי חיים עוזר גרודזינסקי, גאב"ד וילנא, בשו"ת אחיעזר (חלק ג סי' ס) דחה ראיות הגאון רצ"פ פראנק בזה, והעלה שאין זה נחשב כגורם, אלא כעושה בידים, ולכן העלה לאסור. והגאון רבי איסר זלמן מלצר בהסכמתו לספר חלקת יעקב ח"א, הסכים לדברי האחיעזר הנ"ל. וכן העלה ידידנו הגאון המפורסם רבי שלמה זלמן אוירבך זצ"ל בספרו הנכבד מאורי אש, להחמיר בענין הדלקת החשמל ביו"ט. וכן דעת רוב האחרונים. והגאון מופת הדור החזון איש (מועד, סי' נ אות ט), חידש שיש חיוב בהדלקת החשמל וכיבויו משום בונה, ומשום סותר, וכן מצדד בזה בשו"ת לבושי מרדכי תליתאה (חאו"ח סי' כה), ולפי זה בודאי שיש להחמיר בזה בנ"ד. (וראה עוד בזה בשו"ת יביע אומר ח"א, חאו"ח סי' יט אותיות יב-יד, ואכמ"ל).
לפיכך אע"פ שהמקילים להדליק חשמל ביום טוב, אין למחות בהם בחזקה, בפרט שנהגו כן בכמה קהלות בחו"ל על פי הוראת רבותיהם, (וכמו שכתב ג"כ בספר שרי המאה חלק ו עמוד קטו), מכל מקום נכון מאד להסביר להם בלשון רכה, שלפי דעת רוב רבותינו האחרונים יש להחמיר שלא להדליק חשמל ביום טוב, ואחרי רבים להטות. ונודע מה שכתב הר"ן בכיוצא בזה בשו"ת הריב"ש (סי' שצ(: "שהרי אפילו בעסקי העולם הזה כל משכיל בוחר לנפשו הדרך היותר בטוחה, והמשומרת מכל נזק ומכשול, ואפילו באפשר רחוק, כל שכן שיש לנו לעשות כן בדברי התורה והמצות שהן כבשונו של עולם". וכן הובא בבית יוסף או"ח (סי' תרצ). ובשו"ת אבקת רוכל (סי' נה). ובשו"ת מהרשד"ם (חאו"ח סי' לה). והוא הדין לנידון שלנו, שחביבים דברי סופרים מיינה של תורה (עירובין כא:). ודברי חכמים בנחת נשמעים, ולמוכיחים ינעם ועליהם תבוא ברכת טוב.
<h4>לג:</h4>
תוס' ד"ה כי הוינן, וי"ל דלעולם ה"ט דמברכינן אבשמים במוצ"ש משום נשמה יתרה וביו"ט ליכא נשמה יתרה, וא"ת א"כ אמאי לא מברכינן במוצ"ש שחל בו יו"ט, וי"ל דה"ט כיון שיש לו מאכלים חשובים וטובים מתיישבת דעתו גם בלי ריח בשמים. ע"כ. וכ"כ המרדכי. וכ"ה בתשו' הרשב"א ח"ג (סי' רצ). וח"ז (סי' שמט). ובתשו' הרדב"ז ח"ב (סי' תרכ). ע"ש. וע"ע באור זרוע ח"ב (סי' צב), וראבי"ה ח"ב (סי' תקכה עמוד קנ"ו). והמנהיג (הל' פסח סי' סג), ובפי' הר"א מלונדריש (ברכות עמוד קיג). ובחבור התשובה להמאירי (עמוד תקלא). וזה שלא כד' רשב"ם (פסחים קב:) דס"ל שיש נשמה יתרה ביום טוב, ולכן אין מברכים על בשמים במוצאי שבת שחל בו יום טוב. ע"ש. ולכאורה קשה שהרי בזוה"ק פר' פינחס (דף רמב ע"ב) איתא, והאי איהו נשמה יתירא דכל ישראל בשבת ויומין טבין. ע"ש. ובסוף זוהר חדש בתיקונים (דף קב ע"א), ובגין דא אתקריאת נשמת כל חי בכל צלותין וכו', וכד נחיתת כמה חיילין נחתין עמה ואתקריאו נשמות יתרות דירתון עמא קדישא, ובהון אית נייחא לישראל בשבתות ויומין טבין וכו'. ע"ש. נמצא שמבואר בזוה"ק שיש נשמה יתרה ביום טוב. ודלא כהתוס'. והנה המנהג פשוט בכל תפוצות ישראל לומר נשמת כל חי בתפלת יום טוב. וכן כתב הרוקח (סי' רצג). ובס' הלבוש (ר"ס תרס"ד). וידוע שתפלה זו נתקנה כנגד נשמה יתרה, כמ"ש בזוה"ק הנ"ל, וכ"כ במטה משה (סי' תמה). ע"ש. אלמא שגם ביו"ט יש נשמה יתרה, ומצאתי להרה"ג ר' יעקב פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' ר) שעמד ע"ד התוס' מהזוה"ק פר' פינחס הנ"ל ועוד מקומות. ע"ש. וכן הקשה בשו"ת ויחי יעקב (חאו"ח סי' כט) בד"ה ואע"ג, וכתב, שדרך הזוה"ק בזה דלא כהתוס' הנ"ל. ע"ש. גם בשו"ת קרית חנה דוד ח"א (חאו"ח סי' נא) הק' ע"ד התוס' מהזוה"ק פר' פינחס, והוסיף מהתיקונים (דף מה ע"ב(: אבל נשמתא יתירתא בשבת ויומין טבין ובכל מוספין וכו'. ע"ש. וראיתי בטהרת המים בשיורי טהרה (מע' נ אות נו) שהק' ג"כ ע"ד התוס' מד' הזוה"ק פר' פינחס, ונדחק ליישב קו' התוס', דה"ט דבמוצאי יו"ט שבתוך השבוע אין מבר' על הבשמים, מפני שקרוב להגיע ליום שבת הסמוך שיש בו נשמה יתרה וכו'. ע"ש. ואינו מחוור. ויותר נכון לתרץ כמ"ש מהר"י פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' ר) הנ"ל, שיש מדרגות רבות בענין נשמה יתרה, ובשבת דרגת הנשמה יתרה גדולה הרבה יותר מהנשמה יתרה שביו"ט, כמו שיש דרגות שונות בענין השראת שכינה, [ ע' בשו"ת יביע אומר ח"ה חיו"ד סי' כו אות ג], וכעין מ"ש בזוה"ק פ' פינחס שם, כיו"ב, דלכל חד מישראל נחית נשמה יתירא כפום דרגא דיליה. ומעתה י"ל שאין לברך על הבשמים אלא במוצ"ש, שאז יש לברך על אבדן נשמה יתרה שבדרגה הגבוהה ביותר, משא"כ במוצאי יו"ט, (ומ"מ במוצ"ש שחל בו יו"ט כיון שנשאר עכ"פ חלק מנשמה יתרה אין צורך לברך על בשמים). ע"כ. וכן מצאתי עוד בס' שער הכולל (פרק יז אות כב) שגם הוא עמד בקו' ע"ד התוס' מד' הזוה"ק פר' פינחס וכו'. ותירץ שיש כמה מדרגות בענין נשמה יתרה, ואור נפלא של נשמה יתרה כמו בשבת לא נמצא בשום זמן אחר וכו', וכמ"ש בפרי עץ חיים, ומ"מ יש ג"כ הארת נשמה יתרה ביו"ט וכו'. ע"ש. וכ"כ בס' אהלי יעקב לר"ה (דף צא ע"א). וכן עיקר. ובזה נחה שקטה הארץ. כי אלו ואלו דא"ח. וע' בס' יד אליהו רגולר ח"ב (דל"ג ע"ב) ד"ה ועוד נ"ל. ע"ש. וע' בס' קדושת לוי (בדרוש לפסח דף סז סע"ב). וע' בשו"ת אפרקסתא דעניא (סי' נ). ובענין אש גיהנם אם שולטת ביו"ט, ע' במרדכי (פרק ערבי פסחים דף לז ע"א) בשם הפסיקתא, א"ר אפטוריקי אור של גהינם שובת בשבת ובראש חודש, דכתיב ויצאו וראו בפגרי האנשים הפושעים בי, וסמיך ליה, והיה מדי חודש בחדשו ומדי שבת בשבתו יבא כל בשר להשתחוות לפני אמר ה'. ובמוצ"ש חוזרים הנשמות לדינם. ולכך אומרים צדקתך במנחה, אבל כשחל ר"ח במוצ"ש אין אומרים צדקתך, שהנשמות אינן חוזרות לדינם, וכן כשחל יו"ט במוצ"ש, אין אומרים צדקתך, אע"פ שחוזרות לדינם ביו"ט וכו'. ע"ש. ומבואר דס"ל שאש גהינם שולטת ביו"ט. וכ"כ בספר מדבר קדמות (מע' ג' אות יב), ובהשמטות שם (דף פ ע"ב) בשם הזוה"ק. ע"ש. וע' ברכי יוסף א"ח (סי' תיט), וחיים שאל ח"ב (סי' לח או' פב). וע' ס"ח סי' רמא ומקור חסד שם.
<h4>לד.</h4>
אבל מפצעין את האגוז במטלית ואין חוששין שמא תקרע. פרש"י, ואפי' קורע לא איכפת לן, שאין זה קורע ע"מ לתפור. והקשה הגרע"א דהא מ"מ אסור מדרבנן, ואמאי לא פרש"י כפשוטו דקי"ל כר"ש דדבר שאינו מתכוין מותר, ופסיק רישיה לא הוי, שאינו רק חשש שמא תקרע. ע"כ. והנה לשון התוספתא בפ"ג "ואינו חושש משום קריעה", וכ"ה בפי' רבנו חננאל, ומשמע דאפי' היכא דהוי פ"ר מותר, וה"ט משום שמבואר בתוס' (שבת קג סע"א), דאפי' נימא פסיק רישיה דלא ניח"ל אסור מדרבנן, דלא כבעל הערוך שמתיר, מ"מ היכא דעיקר האיסור מדרבנן הו"ל פ"ר דלא ניח"ל בדרבנן ומשרא שרי. וא"כ הכא נמי כיון דהוי דבר שאינו מתכוין לקרוע המטלית, אפי' הוי פ"ר, כיון שאינו קורע ע"מ לתפור, ולא ניח"ל בקריעתה, והו"ל פ"ר דלא ניח"ל בדרבנן דשרי. ובזה א"ש דברי רש"י. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה (סי' כז אות ג). ע"ש.
<h4>לד:</h4>
<b>במתני', וחכ"א עד שירשום מכאן ועד כאן.</b> פירש רש"י, דר' אליעזר דאמר עומד אדם על המוקצה מעיו"ט ואומר מכאן אני נוטל למחר, ס"ל יש ברירה, וחכמים חולקים וסוברים שאין ברירה. והרמב"ם (בפ"ב מה' יו"ט ה"ט) פסק: העומד על המוקצה מעיו"ט צריך שירשום מכאן ועד כאן אני נוטל, ואם לא רשם לא יטול. וקשה דהא לקמן (לח.) קי"ל כר' אושעיא דאמר חבית מותרת, משום דבדרבנן יש ברירה, וכן פסק הרמב"ם (בפ"ה מה' יו"ט ה"כ), וז"ל: שנים שלקחו חבית בשותפות וחלקוה ביו"ט, הרי חלקו של כל אחד כרגליו, שהואיל ותחומין מדברי סופרים יש ברירה בהן, ונחשוב כאילו החלק שהגיע לזה היה ברור לו ומובדל בחבית מעיו"ט וכאילו לא היה מעורב. ע"כ. וכבר הקשה כן מרן הב"י (ס"ס תקיח). ולכאו' י"ל עפ"ד התוס' שהקשו דמחלפא שטתייהו דחכמים, דהא לעיל קאמר אליבא דב"ה דבאומר זה וזה אני נוטל סגי, והכא קאמרי עד שירשום, ותי' דשאני הכא דאקצייה בידים, ומשמע דלאו ה"ט משום ברירה כמו שפרש"י, אלא משום דבעי הכנה גמורה למוקצה דדחינהו בידים. וכ"כ המג"א (ס"ס תצה). ע"ש. וכן הסביר הפרי חדש שם. וע"ע בס' מקראי קדש (שרש ברירה ד"ע סע"א, ובהל' יו"ט דקצ"ב סע"ב). ע"ש. וע' במאירי בחי' (דס"ח ע"ד) שכתב, ולפי פירוש רש"י הנ"ל נחלקו ביש ברירה או אין ברירה. ולדעתי לא נחלקו כלל בכך, אלא בעיקר הכנה, דלר"א אע"ג דלא חזו לגמרי מ"מ אין לך דבר עומד בפני הזמנה, ולרבנן הואיל ולא חזו לגמרי לא חיילא עלייהו דעתיה דאיניש אלא אם כן ברשום וכו', ומפני זה אני אומר דהלכתא כרבנן, דיחיד ורבים הלכה כרבים, ולפי רש"י הלכה כר"א, משום דקי"ל בעלמא כל בדרבנן יש ברירה. ע"כ. וע"ע להמאירי בבית הבחירה (ריש עמוד 207).
וראיתי להגר"י אייבשיץ זצ"ל בבינה לעתים (דט"ז ע"א), שכ' ליישב ד' הרמב"ם כפרש"י, ואע"ג דאנן קי"ל בדרבנן יש ברירה, כיון שמבואר בהר"ן (רפ"ג דגטין), שהואיל וקי"ל בדרבנן יש ברירה, הא דקי"ל בדאו' אין ברירה היינו להחמיר ולא להקל, לפיכך אם א"ל ללבלר כתוב לאיזה מהן שארצה אגרש, וגירש, ה"ז ספק גירושין. וכ"כ הרמב"ם. ע"כ. אלמא דה"ט דמקילין בדרבנן לומר יש ברירה, משום דהוי ספקא בדרבנן ולקולא, א"כ במוקצה כיון דהוי דשיל"מ, ואנן קי"ל לעיל (ד.) כרב אשי, דבדשיל"מ אף בדרבנן ספקו להחמיר, מש"ה נקטינן דאין ברירה במוקצה, כמו בשל תורה, כיון דהוי דשיל"מ, ומש"ה בעינן שירשום מכאן עד כאן. ע"כ. וכ"כ הישועות יעקב (סי' תצה סק"ז). ע"ש. וכן ראיתי להשער המלך (פ"ג מה' גירושין ה"ד), שהביא קושית מרן הב"י על הרמב"ם, ותירץ עפ"ד הר"ן הנ"ל, דעד כאן לא אמרו (בביצה לח.) בדרבנן יש ברירה אלא לגבי איסור תחומין שהולכים בספקם להקל, כמ"ש התוס' (עירובין מה סע"ב), דבעירוב הקילו בספקו אע"ג דהוי דשיל"מ, וא"כ י"ל דמש"ה אמרו שם דבדרבנן יש ברירה, משא"כ במוקצה דהוי ספק מוכן והוא דשיל"מ, חזר דינו כשל תורה לאסור ספקו, ומש"ה אמרי' אין ברירה. ע"כ. (וכ"כ עוד השעה"מ בפ"ה מה' עירובין ה"ז). ולפע"ד יש לפקפק בזה, שהרי הרי"ף והרמב"ם ס"ל דספק תחומין לחומרא. וכמבואר בטור וב"י (ס"ס שכה). ופליגי על רש"י (שבת קנא.) שפי' חיישי' שמא חוץ לחומה לנו, דהאי חיישי' לקולא הוא. ואינהו ס"ל דחיישי' לחומרא בספק הובאו מחוץ לתחום. וכ"פ מרן הש"ע שם. (ונמצא דלא קי"ל כהתוס' (עירובין מה:) להקל בעירוב. וע"ע בתוס' ביצה (לח סע"א) ד"ה ולבטיל. ובחי' הרש"ש שם. ובתוס' ביצה (לט רע"א.) ובשער המלך (פ"ב מהיו"ט ה"ו. בדפו"ח דכ"א ע"א). וע' בתוס' ביצה כד: ובמחנה ראובן שם. ובס' שרשי הים דס"ז ע"א. ע"ש.) ואפ"ה ס"ל להרמב"ם להקל בחבית משום ברירה, אלמא דקיל טפי ענין ברירה. וכמ"ש ג"כ הפני יהושע (ביצה לח.) ד"ה והנלע"ד, וז"ל: וא"ת אמאי מיקל ר' אושעיא לענין ברירה בדין תחומין, משום דמספק"ל, והו"ל סד"ר, והא דבר שיל"מ הוא. וי"ל דכיון דבדרבנן אמרי' יש ברירה א"כ לא שייך תו להחמיר משום דשיל"מ, שהרי אנו אומרים שהוברר הדבר שאין כאן איסור כלל. כנ"ל. ע"כ. וא"כ הדק"ל דאמאי לא נימא הכי גם בדין המוקצה. ואפשר דמה"ט לא ניח"ל למרן הב"י לתרץ כן בד' הרמב"ם. וע' עה"ש יו"ד סי' רכא ס"ק יט. ובמה שחזר בו בחקת הפסח (דף ע"ב ע"א).
ועוד נראה לומר בדעת מרן הב"י שתמה על הרמב"ם, ולא ס"ל כתירוץ האחרונים הנ"ל, משום דס"ל כמ"ש הגאון שאגת אריה (סי' צ) בההיא דר' אושעיא, דאע"ג דדבר שיל"מ ספקו אסור, מ"מ ספקא דדינא כי האי דמספקא לן אם יש ברירה או לא ספיקו להקל. ע"ש. ומשמע שמחלק בין ספקא דדינא לספק במציאות, דע"כ ל"ק רב אשי (לעיל ד.) להחמיר בדשיל"מ אף בספקא דרבנן, אלא כגון התם שספק נולדה מעיו"ט ספק נולדה ביו"ט, שי"ל אם יבא אליהו ויאמר שנולדה ביו"ט, מש"ה הוי דשיל"מ, וספקו אסור. אבל בספקא דדינא דלא שייך לומר כן (כמבואר בשבת קח.), יש להקל בדרבנן גם בדשיל"מ. וכ"כ מדנפשיה בשו"ת אבני מלואים (סי' יא) בד"ה אמנם יש. ע"ש. ובהכי ניחא קושית המחנה ראובן בחי' לביצה (ד.), על מ"ש הרמב"ם (בפ"ה מה' נדרים הט"ז(: האוסר פירותיו על חבירו בין בנדר בין בשבועה הרי גידוליהן וחילופיהן ספק, לפיכך חבירו אסור בגידולי פירות אלו ובחילופיהן, ואם נהנה נהנה. וכ' מרן הכ"מ, בעיא דלא אפשיטא היא בנדרים (מז.), וס"ל לרבינו דהוא ספק בדאורייתא ולחומרא, לכן פסק שאסור חבירו בהן, ומ"מ אם נהנה אינו לוקה משום דספק הוא. אבל הר"ן (נדרים מז:) פסק להקל, דמסתבר ליה שהוא ספק בדרבנן. ע"כ. והקשה המחנה ראובן ע"ז, דמנ"ל דרמב"ם פליג על הר"ן בסברא זו, דילמא הוא נמי ס"ל דהוי דרבנן, ואפ"ה פסק לחומרא משום דקי"ל כרב אשי (ביצה ד.), דסד"ר בדשיל"מ אזלי' לחומרא, ונדר הוי דשיל"מ, כדאי' בנדרים (נט.), שאני קונמות כיון דאי בעי מתשיל עלייהו הו"ל כדשיל"מ. והר"ן שפסק להקל ס"ל, דכיון דמיירי באוסר פירותיו על חבירו, והרי אין בידו של חבירו למתשל עלייהו, לא מקרי דשיל"מ, אך הרמב"ם ס"ל דאף בכה"ג חשיב דשיל"מ, ומש"ה פסק כאן להחמיר כסברת רב אשי דבדשיל"מ סד"ר לחומרא. ע"כ. אולם לפמש"כ ניחא, דמרן הכ"מ ימאן להעמיד סברת הרמב"ם לחומרא משום דהוי דשיל"מ, משום דפשיט"ל דבספקא דדינא לא מחמרינן בדרבנן בדשיל"מ, וכמו שהוכיח השאג"א הנ"ל. וכן ראיתי גם להפני יהושע (ביצה לח.) הנ"ל, שהוסיף עוד תי' להא דמיקל ר' אושעיא בדין ברירה גבי תחומין, אע"ג דהוי דשיל"מ, משום שבדין ברירה איכא פלוגתא דתנאי, וקיל טפי מספק במציאות. ע"ש. וכ"כ בשו"ת רעק"א (סי' סה), וכן במערכה ד' במס' עירובין (דנ"ח ע"ג), והוכיח כן מדברי הר"ן (נדרים מז:) הנ"ל, שפסק להקל בההיא בעיא דחילופיהן וגידוליהן, אלמא דלא אזלינן לחומרא בסד"ר בדשיל"מ כל היכא דהוי ספקא דדינא. ע"ש. וכ"כ המצפה איתן (נדרים מז:) להוכיח כן מד' הר"ן. וכ"כ הגאון מהר"י חבר בס' בית יצחק (דיני ברירה סי' ד). ע"ש. והן אמת דלפמ"ש המחנה ראובן הנ"ל יש לדחות דלא חשיב דשיל"מ בכה"ג, כיון שאין בידו של חבירו לשאול על הנדר, וכבר מצאנו בשו"ת מהרי"ט ח"א (סי' ה), שהביא דברי הרשב"ץ דס"ל דאף בכה"ג חשיב דשיל"מ, והוא ז"ל דחה דבריו, שמכיון שאין בידו של ראובן לשאול על נדרו של שמעון לא חשיב לדידיה דשיל"מ. ע"ש. ובס' בגדי שש על יו"ד (סי' קב סק"ו) חולק ע"ד מהרי"ט, וס"ל שכל שהבעלים בעיר חשיב דשיל"מ, כדמוכח בתוס' ע"ז (עג.). וע"ע בהגהות רעק"א ליו"ד שם, ובתשובה ס"ס סה הנ"ל. ועכ"פ דברי הרמב"ם מוכיחים בעליל כתפיסת מרן הכ"מ בכוונתו מדקאמר "הרי זה ספק", ולא פסק בסכינא חריפא שעכ"פ מדרבנן אסור משום דהוי דשיל"מ, אלא אדרבה כ' שאם נהנה נהנה, כלומר שאין כאן אלא ספק איסור בלבד. ועוד שהרמב"ם כתב בדין זה "בין בנדר בין בשבועה", והרי בשבועה לא שייך דין דשיל"מ כיון דליכא מצוה לאתשולי אשבועה, וכמ"ש בשו"ת בית יעקב (סי' קי), והסכים עמו להלכה בשו"ת בית שלמה (חאו"ח סי' קיג אות ט). וע"ע בתשובה מאהבה ח"א (סי' קב וקד). ע"ש. ולכן דברי מרן נכונים וברורים בד' הרמב"ם. ולא אכחד כי עדיין יש מהאחרונים שסוברים שדין דשיל"מ להחמיר בסד"ר נוהג אף בספקא דדינא, ומסתייעא מילתייהו מפי' רש"י (ביצה כו סע"א), שהואיל ונחלקו בדורות שלפנינו ניזיל לחומרא. ע"ש. וע' בזה בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' לח אות ג). ובשו"ת אהל אברהם הכהן (ר"ס כב). ובשו"ת הרב"ז (ס"ס קד). ואכמ"ל. וא"כ לא נפלאת ולא רחוקה דרכם של האחרו' הנ"ל ביישוב דעת הרמב"ם שפוסק בנ"ד לאסור מטעם דאין ברירה. מ"מ לפמש"כ (בד"ה וראיתי) דבדין ברירה יש להקל יותר, לא איפרק מחולשא מה שהחמיר בזה הרמב"ם כאן.
ואנכי הרואה להגאון שרשי הים ח"א (דפ"ד ע"ג), שעמד ג"כ ע"ד הרמב"ם בזה, וכ' ליישב לפמ"ש התוס' ישנים (ביצה ג:), אלא לרב יוסף ולר' יצחק דאמרי משום גזרה אמאי ספקה אסורה, הא סד"ר היא ולקולא, והא דלא פריך אדרב נחמן דאמר משום מוקצה, משום דמוקצה חמיר והוי כעין דאורייתא, וכספק מוכן דאסור (לקמן כד:). ע"כ. וכ"ה במהרש"א שם. וא"כ י"ל דמש"ה יש להחמיר ג"כ במוקצה בדין ברירה, משום דהוי כעין דאו'. ועפ"ז יש ליישב ג"כ קושית המהרש"א (ביצה לח.), דהכא מסקינן אליבא דר' אושעיא דיש ברירה בדרבנן, ולעיל (י.) במתני', בש"א לא יטול אא"כ נענע מבעו"י, ובה"א עומד ואומר זה וזה אני נוטל, ופריך ולית להו לב"ה ברירה והתנן המת בבית וכו'. ומשני הא א"ר אושעיא דב"ה אין מטהרין הפתחים אלא מכאן ולהבא, ולא למפרע, אלמא דאף במוקצה דרבנן ס"ל לר' אושעיא אליבא דב"ה דאין ברירה. ולפמש"כ ניחא, דמוקצה הוי כעין של תורה ומש"ה החמירו בו בדין ברירה. ע"כ. וזכה לכוין לכל זה בשו"ת פרי יצחק (סי' יד). ע"ש. ולכאורה גם לדברי התוס' ישנים י"ל שלא החמירו במוקצה כשל תורה אלא בספק דמציאות, אבל בספקא דדינא לא החמירו. וכמ"ש הרא"ש (סוף ביצה) בשם בה"ג, וז"ל: מוקצה דרבנן הוא, וכיון דאיכא תרי לישני חד דאית ליה מוקצה לר"ש במדבריות וחד דלית ליה עבדינן לקולא, ושוחטין המדבריות. ע"כ. וכ"פ בש"ע (סי' תצח ס"ג), שבספק מוקצה הולכין להקל כיון דהוי מדרבנן. (והרמב"ם שפסק להחמיר במדבריות משום דס"ל כר' יהודה במוקצה ביו"ט.) וכ"כ כיו"ב הר"ן פרק אין צדין (כו:), דכיון דאבע"ל אם יש מוקצה לחצי שבת או לא, נקטינן לקולא, כיון דספקא דרבנן היא. ע"ש. ועוד שי"ל שלא כ' כן הת"י אלא להס"ד בגמ', אבל לאחר מסקנת רב אשי דבדשיל"מ אף בסד"ר אזלי' לחומרא, אין צורך לומר דמוקצה חמיר טפי, (ואדרבה מבואר בתוס' (ביצה ד:) בדין אין מבטלין איסור לכתחלה אלא בדרבנן, דה"מ במוקצה, שאין לו עיקר מה"ת, ולא בשאר איסו' דרבנן שיש להם עיקר מה"ת,) והדרינן למ"ש לעיל בדין דשיל"מ. ושו"ר מ"ש הט"ז (סי' תצז סק"ט) ובהגהות רעק"א שם בענין זה. ע"ש. וע"ע בערך השלחן (ס"ס תצה וס"ס תקיח). ובנחל איתן (פ"ב מה' יו"ט ה"ט). ובהגהות מעשה חושב על השעה"מ הנד"מ (בפ"ג מה' גירושין ה"ד דמ"ב סע"א). ע"ש. וע"ע בדברי שמואל קונט' ברירה שער ז מה שהאריך בזה. ע"ש.
<h4>לו:</h4>
מהו דתימא במינו ניצוד אסור, שלא במינו ניצוד מותר, קמ"ל. כ' מהרש"א, בב"י (סי' שטז) כ' לדחות דברי סה"ת שאסר לנעול התיבה בשבת משום זבובים הניצודים בה, דהא ע"כ לא אסרנו לר"ש בזה משום פסיק רישיה אלא בדברים שבמינן ניצוד, משא"כ זבובים. ונעלם מהב"י הסוגיא דהכא דקאמר דבורים מקרי אין במינן ניצוד. ע"כ. ולק"מ, שמרן הב"י מפרש מהו דתימא דברים שאין במינן ניצוד מותר, קמ"ל שאסור משום שהדבורים במינן ניצוד. וכן פירש להדיא הרא"ה בחי' כאן. וכן תירץ הצל"ח קושית המהרש"א. וכ"כ המשמרות כהונה. ע"ש. וכבר מצינו להתוס' (שבועות לג.) ד"ה קמ"ל, וכן בתוס' שבת (עד:) ד"ה מהו דתימא, שפירשו קמ"ל ע"ד האמור. וכן כתב הרא"ש (פרק ג' דמועד קטן סי' צז). וכן הוא בהרא"ש (פ"ה דב"מ סי' ב). ובאור זרוע ח"ב (סי' שפו). וע' כתובות (ט.) מהו דתימא התם דודאי קים ליה, אבל הכא מיקם הוא דלא קים ליה קמ"ל. וכתב בשטה מקובצת שם ד"ה אבל הכא, דלרש"י הפירוש קמ"ל דאע"ג דלא קים ליה אסורה עליו. ע"ש. וע"ע בתוס' סוכה (יב:) ד"ה מהו דתימא. ובתוס' נזיר (ב:) ד"ה מהו דתימא בעינן פיו ולבו שוין קמ"ל. ע"ש. וס"ל להרא"ה ולמרן הב"י דבודאי דבורים מינן ניצוד מקרי. וכדתנן בב"ק (קיד.), ומהלך בתוך שדה חבירו להציל את נחילו, ר' ישמעאל בנו של ריב"ב אומר, אף קוצץ סוכו של חבירו להציל את נחילו, ומשלם את הדמים. ע"ש. וע' בגמ' שם, דהיינו נחיל של דבורים. ועמש"כ עוד בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' לד אות טז). ע"ש.
<b>מתני' אין מטפחין ואין מספקין.</b> הרמב"ם בפי' כ', אין מטפחין היינו הכאה יד על יד, ואין מספקין היינו הניגון וההכאה בצלצל. אולם בירושלמי איתא: "לא מספקין, סיפוק הבא מחמתו, שנא' ויספוק את כפיו. ולא מטפחין, טיפוח שהוא לרצונו", ומשמע ששניהם ענין מחיאות כפים, וההבדל שביניהם רק שזה לרצונו, דרך שמחה, וזה להביע מורת רוחו קצפו וכעסו, כמו אצל בלק. והרי"ף והרא"ש הביאו דברי הירוש'. ונראה שאף לדידן דנקטינן שלא אסרו אלא קול של שיר (כמ"ש הרי"ף והרא"ש סוף עירובין), מ"מ אסרו סיפוק כטיפוח, שהדמיון ביניהם רב. וכולה חדא גזרה היא. וע' בפרש"י, ובתוס' מ"ק (כז:) ד"ה טיפוח. וע"ע בחי' הרש"ש. (וע' בס' חזון עובדיה (דף ס"ט), והובא בס' יד דוד כאן, שהוכיח מדברי הרמב"ם הנ"ל, דהכא בצלצל דוקא ביו"ט אסור אבל בחוה"מ מותר, ודלא כמ"ש בשו"ת שער אפרים (סי' לו) בהגה שאסור לנגן בכלי שיר בחוה"מ. ע"ש. ובאמת שכבר כתב הגאון מהרח"א בספר עץ החיים בסופו (דף קמב ע"ב), ע"ד הרב שער אפרים, דליתא, שמכיון שבחוה"מ אפילו אם יתקן כלי שיר ליכא איסור לאו או עשה, א"כ מנא לן לגזור גזרות מדעתינו, אלא משרא שרי לכ"ע. ע"כ. וכ"כ בשו"ת שבות יעקב ח"א (סי' כה) להשיג על השער אפרים בזה. וכ"כ בשו"ת אבן השהם (סי' נ). ובשואל ומשיב חמישאה (ריש סי' ג). ובשו"ת מנחת אלעזר ח"א (סי' כט). וכן פשט המנהג להתיר לנגן בחוה"מ בכלי שיר. וכמ"ש הגאון מהר"א ענתבי בחכמה ומוסר (דרך חקיך אות קפה). וכן בשו"ת ויקרא אברהם (בקונטרס מקום שנהגו דף קכג ע"א) שפשט המנהג בכל ארץ ישראל לנגן בכלי זמר בחוה"מ סוכות בשמחת בית השואבה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת פעולת צדיק (סי' קסו). ונראה שאפילו אם נפסקה נימא מהכינור מותר לתקנו בחוה"מ. וכ"כ להדיא הגר"א ענתבי בספר חכמה ומוסר (אות קפה). ע"ש. וכן עיקר. ודלא כמ"ש בשו"ת זכר שמחה (סי' סה) להחמיר בזה. ע"ש. ודו"ק.
<b>מתני' אין דנין.</b> הרי"ף והרא"ש הביאו דברי הירושלמי (וכ"ה בתוספתא פ"ד(: וכולן שעשו בין שוגגין בין מזידין בין מוטעין מה שעשו עשוי, בשבת, ואצ"ל ביו"ט. וכ' ע"ז הגרע"א בדו"ח, קשה לי דמ"מ בהא דאין דנין, אמאי מה שעשו עשוי אפי' במזיד, והא כיון דעברו על איסור דרבנן לדון בשבת, נעשו פסולים, ואין דיניהן דין. ואפי' אם נאמר שכשם שבפסולי עדות דרבנן בעינן הכרזה, ה"נ לענין פיסול דיינים, מ"מ הא לאותו דבר שנפסל א"צ הכרזה, כמ"ש נמק"י הובא בסמ"ע (סי' לד). וצע"ג. עכ"ל. (וע' בש"ע חו"מ (סי' ז סעיף ט), כל הפסולים להעיד מחמת עבירה פסולים לדון. וכ' ע"ז הגרע"א: "ע' בכנה"ג (סי' לד אות ג), דבעבירה דרבנן אין צריך הכרזה, אך בס' עזרת נשים (סי' יז ס"ק לח) השיג עליו והעלה שצריך הכרזה".) ולכאורה י"ל לפמ"ש התוס' (ב"מ עב.), ותימה דאמאי אין העדים פסולים שחתמו על שטר שיש בו ריבית, והלא הם עוברים על לאו דלא תשימון עליו נשך, ואע"פ שאינם מרויחים יש לפסלם, מידי דהוה אמומר אוכל נבלות להכעיס דקי"ל (סנהדרין כז.) כאביי דפסול. וי"ל דאיירי הכא ברבית דרבנן, ולא מפסלי העדים באיסור דרבנן כיון שאינם מרויחים כלום, אע"פ שבעבירה דאורייתא היו נפסלים. עכ"ל. וה"נ כיון שלא הרויחו כלום במה שדנו ביו"ט לא נפסלו, אף שעברו על שבות דרבנן. ובתשו' הריב"ש (סי' תקב) חולק על הנמק"י הנ"ל, וס"ל שאפי' באותה עדות בעינן הכרזה בדרבנן. וכ"כ המשנה למלך (פי"א מה' עדות ה"ו) בשם הריטב"א והר"ן (ס"פ האיש מקדש). ע"ש.
<b>אין מקדשין.</b> הרב יד דוד הביא מ"ש הרמב"ם (סוף הל' מכירה), המוכר או נותן מתנה בשבת או ביו"ט, מכין אותו מכת מרדות, ומכל מקום מעשיו קיימים. ומבואר דלכתחלה אסור, והרמב"ם עצמו בפירושו בפ"ג דסוכה (מא:) כ' להדיא שמתנה מותר ביו"ט. ע"ש. ולא זכר שר דברי המרדכי פ"ב דביצה (יז.), גבי הא דמקנה קמחו, שכ' דשרי להקנות ביו"ט משום מצוה, וכן לולב ואתרוג. ע"ש. ולפ"ז י"ל שכוונת הרמב"ם במתנה של מצוה כאתרוג, כדי לצאת י"ח, דבהכי מיירי התם. אולם הגאון בית מאיר אה"ע (ס"ס מה) כתב, שיש להוכיח ממתני' (ביצה יד:) והטור וש"ע (סי' תקטז) שמותר לתת מתנה בשבת ויו"ט, ושכן דעת הרי"ף והרמב"ם. ומ"ש הרמב"ם בסוף הלכות מכירה שהנותן מתנה בשבת או ביו"ט מכין אותו מכת מרדות, זהו בנתינת קרקע שאי אפשר בלא קנין סודר, וה"ה במטלטלין שמקנה לחבירו ע"י קנין סודר. אבל נתינה מיד הנותן ליד המקבל אין בה איסור כלל. וכדמוכח מדברי הר"ן (ביצה יז.). ע"ש. אמנם ראיתי להרב שער המלך סוף הל' יו"ט (ד"ס רע"ג), והרב דרך המלך (דס"ב ע"ד). ששני הנביאים מתנבאים בסגנון אחד לדחות דברי הרב עבודת הגרשוני (סי' כה) שכ' להוכיח מהתוס' עירובין (סו.) והמרדכי שם שמותר לתת מתנה לחבירו בשבת. ולפי האמור לק"מ. וכ"כ הגאון רבי שלמה הכהן מוילנא בשו"ת בנין שלמה (סי' יז), שיש להוכיח במישור מדברי רשב"ם (ב"ב קנו:) שמותר לתת מתנה בשבת, אא"כ הוא מקנה המתנה לחבירו בקנין סודר, אבל מתנה מיד ליד מותר. וע' במג"א (סי' שכג ס"ק יב), דמה שהתירו לתת לגוי במתנה בשבת כלי חדש שטעון טבילה ויחזור וישאלנו ממנו, לפי שצורך שבת הוא. וע"ע בערך השלחן (סי' שו סק"א). ובשו"ת כתב סופר (ס"ס סט). ובשו"ת נחלת בנימין (סי' פה). ע"ש. ובשו"ת אבני צדק (חאו"ח סי' נ) ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' פג וחאה"ע סי' קיט). ובשו"ת תרשיש שהם (חאו"ח סי' יג). ובשו"ת שרידי אש ח"ב (סי' כו). ע"ש. ודו"ק.
והנה ז"ל ר"ת בספר הישר (בתשובה סי' מח אות י(: "ולקדש אשה בשבת למי שאין לו בנים, בדיעבד התרתי, ואפילו לכתחלה אם היה צורך שעה". עכ"ל. וכ"כ הר"ן בשם ר"ת שאין לקדש אשה בשבת אלא מתוך דוחק גדול. ובהגהות מיימוני (פ"י מהל' אישות אות נ) כתב בזה"ל: "ר"ת כתב בתשובה כי מדוחק גדול התירו לקדש בשבת, ומ"מ לא היה מורה כן הלכה למעשה". ע"כ. והב"ח (סימן שלט) כתב, הבית יוסף כתב בשם ר"ת שנעשה מעשה לעשות קידושין וחופה בשבת למי שאין לו בנים אבל אח"כ חזר בו בתשובה שאין לקדש כלל בשבת, וה"ה שאם קידש קודם השבת שאסור לעשות החופה בשבת דהו"ל קונה קנין בשבת. ועכשיו כשנמשכה החופה עד הלילה שסומכים על הוראת ר"ת קודם חזרה ועושים הקידושין והחופה בלילה ממש, שגדול כבוד הבריות שדוחה לאו דלא תסור (ברכות יט:). ועוד משום הפסד ממון שיפסיד מה שהכין, וכמו שדוחים אבלות במי שהיה טבחו טבוח ומת אביו של חתן וכו' (כתובות ג:). ע"כ. וכ"כ הרמ"א בתשובה (סי' קכה), מעשה נעשה על ידי מקרוב שסדרתי קידושין תחת החופה בליל שבת כשעה ומחצה מן הלילה, מפני קטטות ומריבות שלא שילמו הנדוניא לחתן, וסירב לכנסה עד שהגיע הזמן הנ"ל שאז נתרצה החתן להכנס לחופה כדת, ושלא לבייש בת ישראל כשרה קמתי וסדרתי קידושין כנ"ל. ואשמע אחרי קול רעש גדול והביטו אחרי משה, והאריך בתשובה לומר שכדאי הוא ר"ת לסמוך עליו בשעת הדחק בכה"ג שאם היו ממתינים עם החופה עד לאחר השבת היתה הכלה מתביישת, והיה לה קלון כל ימיה לשנותה מכל הבתולות וגדול כבוד הבריות שדוחה לא תעשה דלא תסור, וכן בנ"ד ליכא אלא איסור דרבנן דהוי גזרה שמא יכתוב. כדאיתא בש"ס שלנו (ביצה לז.) ובזמן הזה לא שייכא גזרה זו, שידעו שאין החתן כותב בעצמו כתובה או שטר אירוסין, ורק החזן כותב הכתובה, ואין לגזור שמא יכתוב החזן משום קידושי החתן שגזרה כזאת לא מצאנו וכו', ולכן אין לחוש לגזרה זו כלל. ואף שהירושלמי פירש שהוא מטעם שקונה קנין בשבת, ולפ"ז אין חילוק בין זמנם לזמנינו, מ"מ גמרא דידן עיקר נגד הירושלמי, כמ"ש הפוסקים תמיד. ופוק חזי מאי עמא דבר שלפעמים עושים בע"ש ה' חופות ונמשכות עד הלילה, ומה לי בתחלת הלילה או שעה ושעתיים בלילה וכו'. וצורך השעה מביאנו להקל בדברים אלו, שאינם אלא איסור דרבנן, ובמקום הדחק לא גזרו. עכת"ד. גם הב"ח בתשובות החדשות (סי' מב) כתב שעשה מעשה לקדש יתומה עניה בליל שבת עד שנתרצה החתן לקדשה, שגדול כבוד הבריות וכו', וכמ"ש הרמ"א סי' שלט להתיר לקדש בשבת בשעת הדחק. ע"ש. וכ"כ בשו"ת שער הזקנים (בית מלוא דף כ ע"ג), שיש לסמוך על ר"ת והרמ"א בשעת הדחק גדול. ע"ש. ונראה דאף לדידן דאזלינן בתר מרן הש"ע, ומרן סתם "ולא מקדשים" והשמיט דעת ר"ת, מ"מ בשעת הדחק יש לסמוך על ר"ת והרמ"א והב"ח משום גדול כבוד הבריות וכו', אבל לכתחלה צריך להזהר להקדים מבעוד יום שלא יבואו לידי כך.
<b>ולא מייבמין.</b> עי' הרש"ש בענין שמחת ליל יו"ט דהוי רק מדרבנן, ואין בו משום עירוב שמחה בשמחה. וע"פ זה ניחא דעת מרן בש"ע (סי' תקמו) שמותר לישא אשה בערב יו"ט ואפילו סמוך לחשכה, והסעודה מותר לעשותה בליל יום טוב. והמג"א בסק"ד כתב להשיג על מרן, והעלה שאסור לעשות סעודת הנישואין בליל יום טוב, שהרי עיקר השמחה בו וכו'. ע"ש. וכבר העיר על זה החמד משה שם סק"ב, דבסוכה (מח:) ממעטינן לילה הראשון של יו"ט משמחה, וכן בפסחים (עא.). ומסיק דמרן הש"ע שפיר קאמר לדינא. ודלא כהמג"א. ע"ש. וכ"כ הברכי יוסף סק"ג, ודחה דברי המג"א. וע' בשו"ת שאגת אריה (סי' סח) שהעלה שאין עיקר מצות שמחה בלילה הראשון של יו"ט אלא מדרבנן. ולפ"ז ניחא שפיר דברי מרן. וכן הסביר בשו"ת עמודי אור (סי' לג). וכ"כ בספר דברי צבי (סי' תקמו). וכ"כ המשנה ברורה (בשער הציון ס"ק טו) ע"פ דברי השאגת אריה הנ"ל. אולם המהר"ם שיק (חאו"ח סי' שמה) כתב ליישב דברי המג"א, ע"פ מ"ש השאג"א עצמו שם שלדעת הרי"ף והרא"ש יש חיוב שמחה מן התורה גם בלילה הראשון של יו"ט, וא"כ נקטינן כתרי מגו תלתא של עמודי ההוראה. ע"ש. וכן בשו"ת אבני צדק מסיגוט (חאו"ח סי' עד) חולק על השאג"א, ומקיים דברי המג"א. וכן בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' תכג) העלה דלא כהשאג"א. וע"ע בספר עמק ברכה (עמוד צד) שהביא שכן דעת הגר"ח מבריסק. ע"ש. והגאון מהרי"ט בחי' לכתובות (ד.) העלה שחתן הכונס בערב יו"ט צריך לעשות הנישואין בשחרית, ויעשה הסעודה קודם שיכנס יו"ט. וכ"כ בספר ברכות המים (סי' תקמו). אולם הכנה"ג העיד בגדלו שמנהג העולם היפך דברי רבו המהרי"ט. שאנו אין לנו אלא דברי מרן, וכמ"ש בס' בית השואבה (דף קסב ע"ב). וכ"כ הברכי יוסף, והמהר"א ישראל בספר כסא אליהו. וכ"כ בספר נהר שלום ובס' שלחן גבוה. וכן העלה השואל ומשיב תליתאה (סי' קד). ע"ש.
<b>ש"מ תחומין דאורייתא וכו'.</b> הקשה במשמרות כהונה, לשיטת הרי"ף והרמב"ם דס"ל תחומין די"ב מיל דאורייתא, א"כ מאי פריך, לימא גזרה שמא יצא חוץ לי"ב מיל. ותירץ שי"ל דדוקא בשבת ס"ל הכי, אבל ביו"ט תחומין דרבנן לגמרי. ע"כ. ויש להסביר החילוק בזה בין שבת ליו"ט, ע"פ מ"ש התוס' (ביצה כג.) בשם הירושלמי, דלמ"ד הבערה ללאו יצאת, מותר להדליק נר של בטלה ביו"ט, שמכיון דלאו מלאכה היא ואינה אלא בל"ת מותרת ביו"ט לגמרי. וכ"כ התוס' פסחים (ה:) ד"ה לחלק. ולפ"ז גם איסור תחומין אינו בכלל מלאכה, שאפילו בי"ב מיל לכו"ע אין בו איסור כרת, אלא לא תעשה, שנא' אל יצא איש ממקומו ביום השביעי, כמ"ש בעירובין (יז:), והיינו כנגד מחנה ישראל שהיה י"ב מיל על י"ב מיל (ע' עירובין נה:), וכמ"ש ג"כ הרמב"ם (פכ"ז מהל' שבת ה"א), לכן י"ל דביו"ט אין איסור מן התורה כלל אף בי"ב מיל. וכ"כ בשו"ת זכרון יוסף שטיינהרט (חאו"ח סי' ז אות כד). גם בס' נחל איתן (פכ"ז מהל' שבת ה"א, דל"ד ע"א), תירץ כן הקושיא מהסוגיא כאן ע"פ החילוק בין שבת ליו"ט בזה. ע"ש. וע"ע בשו"ת מרחשת (חאו"ח סי' י אות ב). ע"ש. (וע' בשו"ת יהודה יעלה אסאד חאו"ח סי' ע. ודו"ק.) וכן מצאתי בחידושי המאירי (ביצה יב.) בד"ה ולפום, וז"ל: דאלפים אמה אף בשבת מדרבנן, דמדאורייתא בעינן ג' פרסאות כנגד שלש מחנות של ישראל, ואפי' בג' פרסאות יש מפרשים דדוקא בשבת הוו מן התורה, אבל ביו"ט מדרבנן הן, ומוכחי לה ממ"ש לקמן (לו:), ולא רוכבין ע"ג בהמה, גזרה שמא יצא חוץ לתחום, ש"מ תחומין דאורייתא, אלא גזרה שמא יחתוך זמורה. ואם איתא לימא משום גזרה שמא יצא חוץ לג' פרסאות דהוי מה"ת. ע"כ. וז"ל רבינו אברהם בן הרמב"ם בס' מעשה נסים (סימן יב(: ותמוה שיכנס במוח בעל שכל שאיסור תחומין ביו"ט או ביוהכ"פ מן התורה, עם היות לשון הכתוב שלמדו ממנו איסור תחומין, אל יצא איש ממקומו "ביום השביעי". ומ"ש (הרמב"ם ה' עירובין פ"ח ה"ד), כשם שאסור לצאת חוץ לתחום בשבת כן אסור ביו"ט וביוהכ"פ, לא יתחייב מזה להשוות מדרגות האיסור, אבל כללות האיסור בלבד, אף שנתחלף בפנותיו, שזה קצתו מדאורייתא וזה מדרבנן. ע"ש. (וע' בהגהות רעק"א לאו"ח ס"ס רמו וס"ס תקפו שהוכיח מד' רמב"ם להיפך). אולם באמת שאין זה מוסכם כלל, כי בחגיגה (יז רע"ב), גבי הא דילפינן דפסח טעון לינה מדכתיב ופנית בבוקר והלכת לאהליך, פירש רש"י, בבוקר שהוא חול המועד, דאילו ביו"ט אסור משום תחומין. ומוכח דהוי מן התורה. ובתוס' כתבו ע"ז, ולא יתכן, דהתינח לר' עקיבא דאמר תחומין דאורייתא, אבל לרבנן דס"ל דליכא איסור תחומין מה"ת מאי איכא למימר. ויש מפרשים די"ב מילין אסור לכו"ע מה"ת, כדאיתא בירושלמי, אבל הש"ס שלנו אינו סובר כן. ע"ש. ומוכח דשבת ויו"ט שוין לענין איסור תחומין, ולדברי הירושלמי גם ביו"ט תחומין די"ב מיל הוי מה"ת. וכן הוכיח במישור המהר"ם בן חביב בקונט' יום תרועה (ר"ה לב:) מדברי התוס' הנ"ל, דשבת ויו"ט שוין בזה גם לענין תחומין. (וכן מוכח בתוס' פסחים צג: ד"ה ורב יהודה). (וכ"כ בפשיטות בשו"ת הב"ח החדשות סי' ז, ובשו"ת רבי עקיבא איגר סי' ה' בד"ה ולכאורה). ובאמת שהפרי חדש א"ח (סי' תצה ס"ג) כ' להעיר בזה לפ"ד התוס' פסחים (ה:) הנ"ל, שמכיון שאין באיסור תחומין משום מלאכה, אין לאסור מה"ת תחומין ביו"ט כלל, וע"פ זה הקשה על דברי התוס' (חגיגה יז:) שסוברים שדין יו"ט שוה לשבת בדין תחומין דהוי מה"ת, דזו מנ"ל. והניח בצ"ע. (וע' בשו"ת בית דינו של שלמה חאו"ח סי' טו, דל"ב ע"ג, מ"ש בדברי הפר"ח). והטורי אבן (חגיגה יז:) העיר ג"כ ע"ד התוס', דהא אף לר"ע י"ל שאין איסור תחומין מה"ת אלא בשבת, דכתיב אל יצא איש ממקומו ביום השביעי, משא"כ ביו"ט. ע"ש. וכ"כ השואל ומשיב תנינא (ח"ג סי' צט), שנ"ל דבר חדש, שכיון שנאמר אל יצא איש ממקומו ביום השביעי, דרשינן, דוקא ביום השביעי, ולא ביו"ט, וכמ"ש ה"ה (פ"א מהל' יו"ט ה"ד) בשם הירוש', דמדכתיב לא תבערו אש ביום השבת, דרשינן בשבת אי אתה מבעיר, אבל אתה מבעיר ביו"ט. וה"נ יש לדרוש לגבי תחומין. (וע"ע ביצה יב.). ובזה יש לפרש גם ד' התוס' פסחים (ה:) ד"ה לחלק וכו'. ע"ש. ובשו"ת חתם סופר (חאו"ח ר"ס קמט) כתב לדחות דברי הטורי אבן הנ"ל, שמכיון שהפסוק מדבר בענין המן, שלא יצא איש ממקומו ללקט המן, ומכיון שלא ירד מן גם ביו"ט, בע"כ שמה שכתוב ביום השביעי לאו דוקא, וכמו לענין הכנה שדרשו (ביצה ב:), והיה ביום הששי והכינו, חול מכין לשבת וליו"ט, ואין יו"ט מכין לשבת, אע"פ שבפסוק נאמר והיה ביום הששי, ומשום שמכיון שלא ירד המן ביו"ט, דין יו"ט כשבת לענין הכנה, וכמ"ש התוס' (ביצה ב:) ד"ה והיה. (וכן באור זרוע ח"ב סי' קלט). וה"נ בדין תחומין יש לפרש מ"ש ביום השביעי דלאו דוקא הוא, אלא גם ביו"ט תחומין די"ב מיל הוי מה"ת. ע"כ. וע' שיורי קרבן פ"ט דפסחים ה"ב. ובציון ירוש' שם. וע' להגאון הראגצ'ובי בס' צפנת פענח (פכ"ז מהל' שבת ה"א). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' נא דקמ"א סע"ב והלאה). ודו"ק.
ובאמת שנראה שלדעת רוב הראשונים אין לחלק בזה בין יו"ט לשבת, כי הנה הרז"ה בעל המאור (ספ"ק דעירובין) הקשה על הרי"ף מסוגיא דשמעתין, דלא משני גזרה שמא יצא חוץ לי"ב מיל דהוי מה"ת. והרמב"ן במלחמות שם דחה קושיתו, משום שאין להעלות על הדעת שיגזרו חכמים שמא יצא חוץ לי"ב מיל דמרחק טובא. ע"כ. גם המאירי בבית הבחירה (בסוגיין עמוד רכ), כ' וז"ל: ושמא תאמר לישני ליה שמא יצא חוץ לג' פרסאות שהוא מה"ת, אין זה כלום, שאין המנהג לרכוב ביו"ט אלא רכיבה של טיול ותענוג, ואין לגזור בה אלא לאלפים אמה. וכ"כ עוד המאירי (בעירובין לו:). ע"ש. והר"ן (בביצה כד:) כתב, גבי הבא מחוץ לתחום ביו"ט לישראל זה מותר לישראל אחר, פירש רש"י, משום דתחומין דרבנן. ותמיהני לד' הרי"ף והרמב"ם שסוברים שחוץ לשלש פרסאות הוי מדאו', א"כ למה הקילו בכך, ואפשר שהטעם כמ"ש הרמב"ן, משום שאין איסור תחומין שוה בכל, שמה שהוא לאחד חוץ לתחום, לאחר הוא תוך התחום שלו, לפיכך הקילו בה. ע"כ. וראה עוד להרמב"ן במלחמות (ס"פ אין צדין), אהא דאמרינן התם אסור להראות סכין לחכם ביו"ט, ופי' בה"ג והרי"ף, דה"ט משום דגזרינן שמא יצא חוץ לתחום להראות סכינו לחכם. והקשה הרז"ה בעל המאור דהא תחומין דרבנן, ותירץ הרמב"ן ע"פ שיטת הירוש' שתחומין של י"ב מיל הוו מה"ת, ומש"ה שפיר גזרינן שמא ילך שלש פרסאות אחר החכם לבדיקת הסכין. וגבי אין רוכבין ע"ג בהמה אין לחוש לשמא יצא שלא לדעת חוץ לשלש פרסאות, אלא באלפים אמה שהוא מקום קרוב יש לחוש כשלא ילך ברגליו, שמא לא יכוין את התחום, ומש"ה הקשו ש"מ תחומין דאורייתא. משא"כ לגבי להראות סכין לחכם, שאין החכמים מצויים בכל מקום מתוך התחום, והלואי בכמה תחומין ימצאו וכו'. ע"ש. וכן תירץ רבינו מאיר המעילי בעל המאורות בביצה (כח.). וכ"כ בחידושי המאירי (ביצה שם). וכיו"ב כ' הר"ן שם. ע"ש. (וע"ע בשו"ת הרשב"ץ ח"ב סי' ריב). הרי לפנינו חבל נביאים מרבותינו הראשונים שסוברים שדין יו"ט שוה לשבת בדין תחומין, ולמ"ד תחומין די"ב מיל מן התורה בשבת, ה"ה ביו"ט, ועבידי רבנן דמשנו האי סוגיא דשמעתין, שבדין אין רוכבין ע"ג בהמה לא שייך לגזור שמא יצא חוץ לשלש פרסאות דהוי מה"ת, מהטעמים הנ"ל. וכן מצאתי בספר טל אורות (דף קב ע"ד והלאה), שאף שיש מקום לחלק בזה בין שבת ליו"ט ע"פ דברי התוס' (ביצה כג.) בדין נר של בטלה, מכל מקום מדברי הרמב"ן והר"ן מוכח שדין יו"ט כשבת לענין תחומין. ע"ש. ואף הב"ח (סי' תרנה) פשיט"ל שגם ביו"ט תחומין די"ב מיל הוי מה"ת. וכ"כ בשיורי כנה"ג שם. וכ"כ בשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' תנו), ובשו"ת דבר משה ח"א (סי' לו), ובשו"ת בית דינו של שלמה (חאו"ח סי' טו), ובס' ערך השלחן (סי' תד סק"ב), ובשו"ת אמרי בינה (דיני יו"ט סי' כא אות יח) סוף ד"ה לעיל. ע"ש. וע' בהגהות עתים לבינה על ספר העתים (עמוד סו), שהעיר ג"כ מהתוס' (פסחים ה:), דמוכח דתחומין ביו"ט אינם מה"ת, (ולא זכר דברי הפרי חדש מה שהעיר בזה). ושוב הביא בשם אביו הגאון ז"ל שהעיר מהמדרש רות פרשה ב', ותלכנה בדרך, א"ר יוחנן עברו על שורת הדין והלכו ביו"ט, ומשמע דלריו"ח מחבר הירוש' דס"ל דתחומין די"ב מיל דאורייתא, הוא הדין ביו"ט, אלא שי"ל אין למדין מן האגדות. וביבמות (מז:), אמרה לה נעמי לרות, אסור לן תחום שבת, אסור לן ייחוד. ופרש"י, יחוד של אשת איש, משום שאמרה לה איסורי תורה. ולפ"ז מה שאמרה אסור לנו תחום שבת, משמע דס"ל תחומין דאורייתא. (וע' בהגהת מהר"ץ חיות יבמות שם). ע"ש. וכבר העיר מזה גם בשואל ומשיב תנינא (ח"ג סי' צט). וע"ש. וע' באשל אברהם ניימרק בפירות הנושרין (מגילה ז:), ובדעת תורה למהרש"ם (סי' תד דקכ"ד ע"ב), ובשו"ת עמודי אור (סי' יד אות טז וכב), ובשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' ער), ובשו"ת קרית חנה דוד ח"ב (סי' נט), ובמשנה ברורה (סי' תרנה סק"ג). ואכמ"ל.
<b>אלא גזרה שמא יחתוך זמורה.</b> ע' קהלת יעקב אלבעלי, (ד"ל ע"ד), שהק' דתיפוק ליה משום איסור מחמר, לדידן דס"ל דמחמר הוי מה"ת. וי"ל. ע"כ. ונראה לפמ"ש בשבת (קנג:), שכל שבגופו פטור אבל אסור בבהמתו מותר. וכן האריך בזה הר"ן (ע"ז טו:). וכאן שבנשיאתו חי נושא א"ע, גם בבהמתו אין בזה איסור מה"ת עכ"פ. ולא שייך מחמר אלא כשנושא משא, שאינה בגדר חי נושא א"ע. ודו"ק. ומרן הב"י (סי' שה) הביא מ"ש הרא"ש כאן בשם הירוש', דה"ט משום שהוא מצווה על שביתת בהמתו, והק' מרן שכיון דקי"ל חי נושא את עצמו א"כ אינו מצווה שלא לרכוב על בהמתו, ותי' שמ"מ כיון שהבהמה מצטערת הוא עובר בעשה דשביתת בהמתו. וע' בשער המלך (בפכ"א מה' שבת ה"ט) מה שהק' ע"ז. וע' בספר בית ישחק גאטיניו (די"ב ע"ד). ודו"ק.
תוס' ד"ה והא מצוה קא עביד, לא צריכא דאית ליה אשה ובנים. פירש רש"י, ולא מקדשין, הא מצוה קא עביד לקדש אשה ולקיים פריה ורביה, ואמאי קרי ליה רשות. ומשני דאית ליה אשה ובנים. ולפ"ז יכול להיות שאפי' אין לו אשה ובנים אסור לקדש. אבל ר"ת פירש והא מצוה קא עביד ואמאי גזרו שלא לקדש. ומשני דאית ליה אשה ובנים. ולפ"ז אם אין לו אשה ובנים מותר לקדש, משום דמצוה קא עביד. כתב הרש"ש, ונ"ל ראיה לפירוש רש"י דהא אין עולין באילן וכו' חשיב להו הכא בדברים שהם משום שבות, ומ"מ חזינן שאסורים אפי' במקום מצוה, כדאיתא בר"ה (לב:) במשנה. וע"כ צ"ל שעיקר גזירתם היא משום שבות, ואגב גזרו גם במקום מצוה גמורה. והכי נמי אלו שגזרו משום רשות, הכוונה על עיקר גזירתם, ומ"מ אגבן נאסרו אף במקום מצוה גמורה. ע"כ. ויש לדחות ששם השבות הוא ענין אחר מן המצוה, והעמידו דבריהם במקום מצוה. כגון להביא השופר מן האילן או מחוץ לתחום, שהשבות לחוד והמצוה לחוד, ולא בעידן אחד הם. אבל כאן דבר אחד הוא לקדש אשה שהיא שבות והיא בעצם המצוה שנעשית בעידן אחד. ושו"ר בספר ארעא דרבנן מהדורא בתרא (סי' יט), שכתב, ואני תמה על דברי התוס' (ביצה לו:) בשם ר"ת, שפירש, והא מצוה קא עביד, ואמאי גזרו, ומאי קושיא, והא שופר שגזרו במקום מצוה, שמוטב שיתבטל דבר תורה בשב ואל תעשה, ולא יעקר ל"ת מדבריהם בקום ועשה, וי"ל ע"פ מ"ש הרא"ם בתוס' הסמ"ג דלא אמרינן שוא"ת שאני אלא היכא דבעידן דמעקר שבות דדבריהם לא מקיים העשה כההיא דר"ה (לב:) שופר של ר"ה אין מעבירין עליו את התחום, אבל במילתא דבעידנא דמעקר שבות דידהו מתקיים העשה אין כח לחכמים להעמיד דבריהם במקום מצוה, ולומר שוא"ת שאני. וה"נ דעת המקשה בסוגיא זו, דפריך והא מצוה קעביד. ע"כ. וזה כמו שכתבנו. ודו"ק.
בתוס' ד"ה והא מצוה, הביאו דברי הירושלמי (בריש כתובות) א"ר מנא אילין דכנסין ארמלא בערב שבת צריך לכונסה מבעוד יום, שלא יהא כקונה קנין בשבת. וכן בתוס' יומא (יג.) ד"ה לחדא, הביאו דברי הירושלמי הזה, וכתבו, ונ"ל לפרש, בתולה שיש לה חופה מבעוד יום, משעה שכנסה לחופה קנאה לכל דבר, ומותר לבא עליה בשבת. אבל אלמנה שאין לה חופה אינה נקנית לבעלה ליורשה ולהפר נדריה אלא ע"י ביאה, וצריך לבא עליה מבעוד יום, כדי שלא יהיה כקונה קנין בשבת, ונ"ל יותר לומר דאלמנה נמי יש לה חופה קודם ביאה אלא שייחוד שמתיחדת עמו היינו חופתה, וזה יש לעשות קודם שבת, אבל בתולה משיצאה בהינומא הויא חופתה וכו'. ע"ש. וידוע שהתוס' יומא חיברם מהר"ם מרוטנברג, וכמ"ש בשו"ת מהרי"ט (חיו"ד ס"ס לה), הילכך יש להביא מ"ש התשב"ץ (סי' תנב) וז"ל: מהר"ם ז"ל אומר, אדם הנושא אלמנה או גרושה בע"ש, צריך להתיחד עמה מבעו"י, לפי שאין קנין להן כי אם ייחוד, ואין קונים קנין בשבת, וכדאמר בירושלמי פ"ק דיומא (סוף ה"א) א"ר מנא אלין דכנסין וכו', והיינו לפי שבתולה יש לה חופה, וחופה קונה לכל דבר, אבל אלמנה אין לה קנין אלא בייחוד. ע"כ. ומבואר דס"ל למהר"ם דסגי לאלמנה בייחוד בלי ביאה, כלשון שני של התוס' יומא הנ"ל. אבל המרדכי (ביצה סי' תרצח) כ' בשם מהר"ם שצריך לבא עליה מבעו"י, כי האלמנה אין לה חופה, ואינה נקנית למציאתה ולמעשה ידיה אלא בביאה, ולכן אסור לבוא עליה ביאה ראשונה בשבת. ע"כ. וכן מוכח בשו"ת מהר"ם (דפוס לבוב סי' קנא). ע"ש. אבל בכל בו (סי' קכד דין כב) העתיק דברי התשב"ץ בשם מהר"ם דסגי בייחוד בלי ביאה. וכן דייק מדבריו מרן הב"י א"ח (סי' שלט). ע"ש. ובשו"ת הרשב"ש (סי' קעה) הצריך ביאה גמורה בע"ש. וכ"כ מהרי"ל (בהל' שבת דף כט ע"א) בשם רבו מהר"ש. ע"ש. וצ"ע.
והרא"ש (בפ"ק דכתובות סימן ג) הביא דברי הירוש', וכתב, דה"ט לפי שאלמנה אין לה חופה ובשעת ייחוד של ביאה הוא זוכה במציאתה ובמעשה ידיה, הילכך צריך להתייחד עמה בע"ש מבעו"י, לפיכך אין להכניס בתולה לחופה בשבת, שע"י החופה הוא זוכה במציאתה ובמעשה ידיה, והוי כקונה קנין בשבת. ע"כ. וכ"פ הטוש"ע (סי' סד ס"ה) וז"ל: אין כונסין בתולה לחופה בשבת, לפי שע"י החופה זוכה במציאתה ובמעשה ידיה, והו"ל כקונה קנין בשבת, ואלמנה אין חופה קונה בה, אלא ע"י ייחוד של ביאה הוא זוכה במציאתה ובמעשה ידיה, לפיכך צריך להתיחד עמה קודם שבת, כדי שלא יהא כקונה קנין בשבת. ע"כ. וכתב הב"ח שם, שלפי שיטת הטור והש"ע דחופה היינו ייחוד, אלמנה שאין לה חופה אינו קונה אותה אא"כ נתייחד עמה ובא עליה בע"ש, אבל ייחוד בלא ביאה לא מהני, ולפ"ז מ"ש הטוש"ע דבאלמנה שצריך להתייחד עמה בע"ש, ר"ל להתייחד עמה ולבא עליה, אלא שלא פירשו בהדיא. ע"כ. והדרישה שם הביא ד' מהרי"ל, שצריך שיבעול האלמנה בע"ש בביאה גמורה, ולא אמרי' בכה"ג הן הן עדי ייחוד הן הן עדי ביאה שיהיה די בייחוד בלבד, ולפי דבריו צ"ל דמ"ש הטור: ייחוד של ביאה, לפי שסתם חופה הוא ייחוד, וכמ"ש הטור בסי' סא, קמ"ל הכא דבחופה של אלמנה לא סגי בהכי אלא ייחוד של ביאה ממש, ומ"ש שצריך להתייחד עמה בע"ש, משום שמסתמא כשמתייחד עמה הוא בא עליה, ומ"מ היותר נראה שאין דעת רבינו כד' מהרי"ל, שהלשון אינו משמע כן. ע"כ. והחלקת מחוקק פי' גם בד' מרן הש"ע (שכ' כלשון הרא"ש והטור) דסגי בייחוד הראוי לביאה אפי' באלמנה. ע"ש. ולכאורה אפי' אם נרצה לפרש כן בד' הרא"ש והטור, י"ל דאינהו ס"ל שחופה אינה ייחוד, וכמ"ש בדעתם השער המלך (בקונט' חופת חתנים סוף סעיף ט), והביא ממ"ש הטור (סי' סב), שמושב החתן והכלה באפריון נקרא ג"כ חופה. ע"ש. אבל למרן הש"ע (בסי' נה ס"א) שפוסק להדיא כדברי הרמב"ם (פ"י מה' אישות) דחופה היינו שיביאנה לתוך ביתו ויתייחד עמה ויפרישנה לו, א"כ באלמנה שאין לה חופה, צריכה ביאה גמורה לקנותה, שאל"כ מה בין בתולה לאלמנה. וכ"כ להדיא הרב בית שמואל (סי' סד סק"ו) ובביאורי הגר"א (שם ס"ק יב) שלדברי הרמב"ם והש"ע בעי ביאה ממש באלמנה. וכ"כ הפמ"ג במש"ז (סי' רפ). ע"ש. וכן מתבאר ממה שפסק מרן בש"ע א"ח (סי' שלט ס"ה(: הכונס את האלמנה לא יבא עליה ביאה ראשונה לא בשבת ולא ביום טוב. הרי שסובר שביאה ראשונה צריכה להיות בע"ש מבעו"י, ולא סגי בייחוד. ואנכי הרואה בשו"ת משאת בנימין (סי' צ), שנשאל בנ"ד, והביא דברי המרדכי סוף ביצה בשם מהר"ם שצריך ביאה גמורה באלמנה מבעו"י, ושכ"כ מהרי"ל בשם מהר"ש, אבל התוס' (יומא יג:) וכן בס' התשב"ץ (סי' תנב) כ' דסגי לאלמנה בייחוד בלי ביאה. ושכן משמע מד' הרא"ש והטור הנ"ל. ובס' העיטור הובא בב"י (ר"ס סא) כ', חופה היינו שמוסרה האב לחתן ומכניסה לבית שיש בו חידוש כגון סדינין המצויירים, ויש שעושים סוכה מהדס וורדים ובה יושבים שניהם עם השושבינין וכו', והמנהג הזה בבתולה, אבל באלמנה כונסה לשם נישואין במקום מיוחד שיש בו הצעת המטה להתייחד שם. ע"כ. ומוכח שגם באלמנה קונה בחופה כזאת בלי ביאה. הרי שהתוס' ומהר"ם והעיטור והרא"ש והטור והש"ע כולם מסכימים שאלמנה נקנית בייחוד לשם נישואין אפי' בלא ביאה, והו"ל המרדכי ומהרי"ל יחידאי לגבייהו, ודבריהם בנויים על יסוד סברת הכרס, ואין להם שרש ועיקר בש"ס בבלי וירושלמי, ומה גם שאין השכל סובל ד"ז לבעול מבעו"י, כי דרכיה דרכי נועם, ואין זה דרכי נועם לבעול ביום ובעוד שרבים מצויים בבית החתונה, ואדרבה ד"ז זר ופריצותא היא. ואיך שיהיה אנו אין לנו אלא דברי התוס' ושאר פוסקים הנ"ל. ע"כ. ותימה שהרי המרדכי כ' כן בשם מהר"ם, והתוס' והתשב"ץ ג"כ מפי רועה אחד נאמרו, הוא מהר"ם, (וכבר הבאנו תשו' מהר"ם כמ"ש המרדכי בשמו), נמצא שמהר"ם סותר עצמו. ועוד שחלילה לומר שסברא זו בנויה על יסוד סברת הכרס, דהא תליא באשלי רברבי, שאם החופה היינו ייחוד, ע"כ דבאלמנה שאין לה חופה צריכה ביאה גמורה. וכמ"ש האחרונים הנ"ל בד' הרמב"ם והש"ע, והמשאת בנימין איהו דלא נחית במחכ"ת לד' הרמב"ם והש"ע, ואין לדחות ד' מהרי"ל ג"כ בגילא דחיטתא, אשר יסודתו בהררי קדש. ובשו"ת פרח מטה אהרן ח"א (סי' קיד) עמד ג"כ בסתירת דברי מהר"ם שבמרדכי והתשב"ץ הנ"ל, וכ' דצ"ל בדוחק שאף שכ' המרדכי שצריך לבא עליה, לאו דוקא דבעי ביאה ממש, שהרי כ' בסו"ד שלכן נוהגים ליחדם, דמשמע דסגי בייחוד לשם נישואין, ושכן ד' הרא"ש והטור. ע"ש. (וכן המשאת בנימין שם צידד כן בד' המרדכי, והחזיק בזה בכל עוז בשיורי כנה"ג א"ח סי' שלט סק"ז. ע"ש.) אולם מדברי המהר"ם בתשובה מוכח להדיא שצריך ביאה גמורה באלמנה, כי מלבד מ"ש: שצריך שיבעלנה מבעוד יום, הרי הביא ראיה ברורה מיבמות (לד) דפריך, והא אין אשה מתעברת מביאה א', ולא מוקי לה באלמנה, לפי שאין לה חופה כלל, אלמא שאף ייחוד גמור הראוי לביאה לא מהני באלמנה אלא בביאה ממש. (ומיהו לפמ"ש בתוס' הרא"ש יבמות לד בשם מהר"ם, נדחית הראיה של מהר"ם בתשו' הנ"ל. כיעו"ש.) וע"כ צ"ל שדברי מהר"ם במרדכי ובתשובה הם למשנה ראשונה. אבל למשנה אחרונה שלו (בתוס' יומא יג:) סגי בייחוד בלי ביאה. ושו"ר להקרבן העדה בשירי קרבן (ריש כתובות) שהשיג לנכון על המשאת בנימין שתלה ד"ז בסברת הכרס, דליתא, דבע"כ מ"ד חופה היינו ייחוד הראוי לביאה ס"ל דבאלמנה בעי ביאה ממש, ומש"ה נקט הירוש' אילין דכנסין ארמלן וכו', ושכ"ה דעת הש"ע כמבואר באו"ח (סי' שלט ס"ה). ע"ש. וכ"פ הט"ז ביו"ד (סי' קצז סק"ו) כד' המהרי"ל והמרדכי שצריך ביאה גמורה באלמנה בע"ש. ודלא כהמשאת בנימין (סי' צ). ע"ש. וע' בסמוך. [ וכ"פ האגודה (סוף ביצה). וע"ע בשו"ת בנימין זאב (סי' מט). ע"ש].
ועינא דשפיר חזי בתשו' הריב"ש (סי' קלה) שנשאל על לשון הירוש' הנ"ל, מה הפרש בזה בין בתולה לאלמנה, והשיב, איברא שאין הפרש בין בתולה לאלמנה לענין קנין, אלא שהבתולה לא היתה נישאת בזמנם בע"ש, לפי שאין ב"ד יושבים בשבת, ואיכא משום איקרורי דעתא, כמ"ש המפרשים (בכתובות ג), ושאלו על מנהגינו למה בתולה נישאת בע"ש, ותירצו לפי שאין אנו מייחדין אותם עד עבור ז' ימי המשתה, ועוד שנוהגים לקדש ולכנוס יחד, ואין לחוש לשמא זינתה תחתיו. [ הגהה, אמר שמואל, עי"ל דלמיכנס היינו לייחד, ואלמנה דוקא, אבל בתולה חיבת חופתה קונה בלי ייחוד]. ע"כ. וק"ק שלא הזכיר הריב"ש על דל שפתיו מד' התוס' (יומא יג:), והרא"ש כתובות (פ"א סי' ג), שמחלקים באמת בין בתולה לאלמנה. ובס' התניא (סי' צ) הביא לשון הירוש', וכתב, והוא הדין לבתולה הנישאת ביום ששי שצריך לכנסה מבעוד יום, ומכאן מוכח שאסור לכנוס אשה בשבת, מדקאמר שצריך לכנוס מבעו"י, ש"מ דבשבת אסור לכנוס, אבל מנהג פשוט בידינו לכנוס אפי' בשבת. ע"כ. הנה מבואר שגם התניא ס"ל כהריב"ש בד' הירוש' שאין חילוק בין בתולה לאלמנה. ובחי' מהרימ"ט (ריש כתובות) הביא ד' התוס' יומא וד' המרדכי ביצה הנ"ל, וכ', שבאמת יש לפרש ד' הירוש' דנקט אלמנה, משום דלעיל מיניה קאמר, לא כן תני לא יבעול אדם בתולה בתחלה בשבת מפני שהוא עושה חבורה, אלא כאחרים שמתירים, כלום התירו אחרים אלא בשכנס מבעו"י, שעד שלא כנס אינו זכאי במציאתה ובמעשה ידיה, משכנס זכאי במציאתה ובמעשה ידיה, ונמצא כקונה קנין בשבת, ואהא מסיק עלה ר' מנא, הדא אמרה אילין דכנסין ארמלן צריך לכנסה מבעו"י, ואילו בתולה לא קאמר משום דס"ל כת"ק דאחרים שאסור לבעול בתולה בשבת משום חבורה, ולעולם גם אלמנה יש לה חופה. ע"כ. וכן בשו"ת שבות יעקב ח"א (סי' סז) האריך למעניתו בפי' ד' הירוש', כד' מהרימ"ט הנ"ל, ונסתייע מדברי הירוש' (פ"ב דברכות) שפוסק להדיא כמ"ד שאסור לבעול בתולה בתחלה בשבת. אבל לד' אחרים שמתירים, ולמאי דנקטינן לדינא שמותר לבעול בתולה בשבת, בתולה ואלמנה שוים לענין זה, שאסור לכנוס אותן בשבת, אבל ע"י חופה וקידושין שרי בתרוייהו, והוא פי' נכון, ודלא כמו שנדחק הריב"ש הנ"ל. ושהציע פי' זה לפני כמה גדולים ואמרו שכיון האמת בפי' ד' הירוש', ודלא כהתוס' והרא"ש, ומקום הניחו לו להתגדר בו. ע"ש. וכיון לד' מהרימ"ט הנ"ל. (וכ"כ עוד בספרו סולת למנחה (סי' קצז), שאפי' אלמנה די לה בייחוד בע"ש מבעו"י, וכמ"ש החלקת מחוקק, ודלא כהב"ש.) גם בביאורי הגר"א (סי' סד ס"ק יא) האריך להסביר ד' הירוש' כמ"ש המהרי"ט והשבו"י הנ"ל, ושאין חילוק לדינא בין בתולה לאלמנה בענין חופה וקניניה. ע"ש. ובשאילתות שבסוף ס' מעשה רב (סי' קמ), העיד הגר"ח מוואלוז'ין על רבו הגר"א שכן הורה הלכה למעשה, להתיר לבעול אלמנה ביאה ראשונה בליל שבת, ושהוא עצמו סגר הדלת עליהם, והסביר ד' הירוש' כמ"ש בביאוריו הנ"ל. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"א ברודא בשו"ת חכם צבי (סי' ב) להעיר מתשו' הריב"ש ומהרי"ט על האחרונים שמחלקים בין בתולה לאלמנה בדין חופה. וכ' החכם צבי (סי' ג) שכבר נתפרסם ד"ז על ידו זה שנים רבות. ע"ש. גם בשו"ת עמודי אור (סי' יב) הביא שיטת הגר"א בפי' הירוש' הנ"ל, שיש חופה גם לאלמנה, וכ' שיש הכרח ברור לזה מד' הירוש' (פ"ב דברכות ה"ו(: חתן פטור מק"ש בלילה הא' עד מוצ"ש אם לא עשה מעשה, א"ר בא, זאת אומרת מותר לבעול בתולה בתחלה בשבת, אר"ח תפתר באלמנה שאינו עושה חבורה. הרי מבואר שלד' הירוש' מותר לבעול ביאה ראשונה לאלמנה בשבת, ואע"ג דהירוש' שם דחי להאי אוקימתא, מטעמא אחריתי דחי לה, ומכאן ראיה גדולה להפו' דס"ל שעכ"פ די בייחוד הראוי לביאה קודם שבת. ע"כ. וכדבריו כתב הגאון בעל מצפה איתן בס' נחל איתן (בפ"י מה' אישות דנ"ט רע"א). ע"ש. ובשיורי קרבן (ריש כתובות) כ' בשם הגהת י"מ, שלפ"ד הרמב"ם דחופה היינו ייחוד דביאה אף בבתולה, צ"ל דהירוש' נקט אלמנה משום דס"ל כת"ק דאחרים שאסור לבעול בתולה בשבת, וא"כ בתולה בלא"ה אסור לה להנשא בליל שבת, ואף ע"י ייחוד בע"ש מבעו"י. והשיג עליו הש"ק מד' הב"ש שלפ"ד הרמב"ם ושאר פו' דחופה היינו ייחוד, באלמנה בעי ביאה ממש. ע"ש. ולק"מ, דאטו גברא אגברא קרמית, והרי לפנינו כמה אחרונים שמבארים כן ד' הירוש'. וכמ"ש ג"כ הריב"ש שלפ"ד הירוש' ג"כ אין הפרש בין בתולה לאלמנה. וע' בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' קכא) וח"ג (סי' תצו) שהביא דברי הריב"ש הנ"ל דס"ל שאין חילוק בין בתולה לאלמנה, ופליג על רבוותא דמפלגי בינייהו. ע"ש. וכ"כ הגאון יעב"ץ בס' מור וקציעה (סי' שלט) להסתמך ע"ד הריב"ש, והוסיף עוד שי"ל דס"ל להירוש' שאסור לבעול בתולה בשבת, ומש"ה נקט ארמלן, ואנן קי"ל כמאן דשרי, לפיכך בין בתולה בין אלמנה סגי להו בייחוד הראוי לביאה מבעו"י. ע"ש. וכ"כ בשו"ת יעלת חן בקונט' בית חתנות (סי' יח שאלה ה). ע"ש. וע"ע למרן החיד"א בספר כסא דוד (דף פד ע"א). וכעת ראיתי בס' אמרי שמעון להרה"ג ר"ש אגסי ז"ל (בדף קלט ע"ב), הנד"מ, שהעלה בדעת מרן דבאלמנה בעי ביאה ממש מבעו"י, והביא שכן דעת הרבה אחרונים. ע"ש. ואני על משמרתי אעמודה, וכמ"ש שיש ס"ס להקל ביחוד הראוי לביאה. ואכמ"ל.
וחמותי ראיתי אור להרמ"א בתשו' (סי' קכה) שכ', שנראה שהגמ' שלנו לא ס"ל האי דהירוש' דאילין דכנסין ארמלין צריך לכונסן מבעו"י, משום דליכא למיגזר בהכי משום שמא יכתוב, שאין כתיבה זו מוטלת על החתן וכו', והגמ' דידן עיקר נגד הירוש', וכ"כ הסמ"ג בהדיא דגמ' דידן פליג על הירוש' בטעמא דמילתא דמתני' וכו', ונראה דלהכי השמיטו הרי"ף והרא"ש (ס"פ משילין) ד' הירוש' הנ"ל, וכן הטור בסי' שלט לא הביאו, משום דבודאי קי"ל כגמרא דידן נגד הירוש', ואין לחוש בזה לגזירה דשמא יכתוב. ואע"פ שהרא"ש בפ"ק דכתובות, והטור אה"ע סי' סד, הביאו ד' הירוש', מ"מ מדלא הביאוהו במקומו בפ' משילין נראה דס"ל שאין בזה איסור ממש, ולא הביאו הרא"ש בפ"ק דכתובות והטור באה"ע, אלא להרחקה בעלמא, שלא לעשות חופה בשבת, אבל מעיקר הדין ס"ל כמש"כ. עכת"ד. וכיו"ב כ' בשו"ת יכין ובועז ח"ב (סי' א) בד"ה בפרק, שהירוש' דס"ל הלין ארמלין דכנסין להו בע"ש צריך לכונסן מבעו"י כדי שלא יהא כקונה קנין בשבת, פליג על הגמ' שלנו, דהתם מפרש טעמא משום שהוא קונה קנין בשבת, ואסור משום ממצוא חפצך ודבר דבר, והנה בגמ' שלנו אמרו דכלהו גזירה שמא יכתוב. ע"ש. (וכבר כתבנו לעיל שאף שהמהר"ם הביא ראיה ברורה שאין חופה לאלמנה, מהגמ' דידן (ביבמות לד), נדחה קראו לה לפ"ד המהר"ם עצמו בתוס' הרא"ש שם. ועכ"פ כיון דליכא למיגזר משום שמא יכתוב לית לן בה.) והגאון מהר"י בן ג'וייא בס' טל אורות (דק"ט ע"ג) כ' להוכיח בראיה ברורה שהגמ' שלנו חולקת על הירוש', כי בכתובות (ה.) אמרו, אלמנה נישאת בחמישי ונבעלת בששי, הואיל ונאמרה בו ברכה לאדם, א"נ שקדו חכמים על תקנת בנות ישראל שיהא שמח עמה ג' ימים, חמישי בשבת וע"ש ושבת, מאי איכא בין ברכה לשקדו, איכא בינייהו יו"ט שחל בע"ש, ובתוס' שם, ר"ל דליכא משום שקדו, ומ"מ תבעל בליל ששי משום ברכה דאדם. ע"ש. אלמא דשרי לבעול אלמנה ביאה ראשונה בליל יו"ט. ושזוהי ראיה שאין עליה תשובה. ע"ש. וכן הוכיח במישור בשו"ת משכנות יעקב מקרלין (חאו"ח סי' צז) מהגמ' דכתובות (ה.) הנ"ל, וסיים, דמ"ש בירוש' הלין דכנסין ארמלן וכו', הכוונה להכניסה לחופה מבעו"י, ונקט ארמלן משום דס"ל להירוש' שאסור לבעול בתולה בתחלה בשבת, וכמ"ש בירוש' פ"ב דברכות. ע"כ. וכ"כ בשו"ת יעלת חן בקונט' בית חתנות (סי' יח שאלה ה). ע"ש. אולם הגאון עצי ארזים (סי' נה סק"ה), אחר שכ' להוכיח מהגמ' דכתובות (ה.) הנ"ל, שיש חופה לאלמנה, וכ', שעפ"ז מתורץ מה שהקשה הבית שמואל (סי' סד סק"ו) על הרמב"ם שהשמיט ד' הירוש', וכנראה דס"ל שאין חילוק בזה בין בתולה לאלמנה, וצריך טעם למה, ולפי האמור ניחא משום דהש"ס דידן פליג על הירוש', וס"ל דייחוד מהני גם לאלמנה, הילכך כיון שנתייחדה מבעו"י מותר לבוא עליה ביאה ראשונה בליל יו"ט. ושוב דחה שלולא פי' התוס' הנ"ל היה אפשר לפרש באופן שלא יחלוק ש"ס דידן על הירוש', והיינו דלטעמא דברכה דאדם כיון שא"א לבעול בליל ששי, שביאה ראשונה אסורה בליל יו"ט, צריך להמתין עד ליל ששי שבשבוע שאחריו, אבל לטעמא דשקדו לא שייך זה, שמותר לבעול בחמישי עצמו. ע"ש. וכן מצאתי למרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סי' יד) שדחה ראית הרב טל אורות, כאמור, שכוונת הגמ' דאי משום ברכה צריך להמתין לשבוע הבא בליל ששי. ונסתייע מלשון הרא"ה בחי' לכתובות (ה.). ע"ש. גם הטעם המלך על השעה"מ (בקונט' כבוד חופה בסוף סעיף ג) הביא בשם הרב המאוה"ג גאב"ד ווסטין בס' קדושת ישראל (כתובות ה.) שהוכיח מהגמ' הנ"ל שמותר לבוא על אלמנה ביאה ראשונה ביו"ט, והקשה מזה על הש"ע א"ח (סי' שלט ס"ה) שאסר, והניח בצ"ע, ותי' הטעם המלך, שאין ראיה מהגמ', שיל"פ דלמ"ד משום ברכה לא תבעל בחמישי, וצריך להמתין ליום ששי, ובששי שהוא יו"ט א"א, שאין קונים קנין בשבת, ולכן צריך להקדים הנישואין או לאחר אותם. ע"ש. אולם הגאון נחל איתן (בפ"י מה' אישות) כ' ג"כ שטעמו של הרמב"ם שהשמיט הירוש', דס"ל שהגמ' (כתובות ה.) פליגא על הירוש'. ע"ש. גם הגאון הנצי"ב בס' העמק שאלה (סי' נא אות ח) תמך בדברי הרמ"א בתשו' הנ"ל שהגמ' שלנו חולקת על הירוש', וסייעו מדברי הגמ' (כתובות ה.) הנ"ל. ותירץ בזה קושית הרא"ה והר"ן (בכתובות ז.) א"ל אתפסוה מטלטלי, וקשה דהא אין קונין קנין בשבת, כדאמרי' בירוש', אילין דכנסין ארמלן וכו', ולפ"ד הרמ"א ניחא, שהגמ' שלנו חולקת על הירוש'. ע"ש. וע"ע בשו"ת משיב דבר (חאו"ח סי' לה) מ"ש עוד בזה. ע"ש. ולכאו' לפמ"ש בס' המקנה בקו"א (סי' סד ס"ה) שיכול לכנוס אלמנה בשבת, ע"י תנאי קודם ביאה שלא יזכה עי"ז בשום זכייה, עד שיבעלנה לאחר השבת, וכיון ששניהם אינם רוצים שיזכה בביאה זו, הו"ל כמ"ש (בכתובות פג.) כל האומר אי אפשי בתקנת חכמים כגון זו שומעים לו. ע"ש. ולפ"ז יש לדחות עוד שהגמ' כתובות (ה.) מיירי באומר שאין רצונו שיזכה בכל הקנינים שלה. (וע' תוס' ב"ב נד.) אולם הישועות יעקב (סי' סד סק"ג) כ', שאף שלכאו' יש עצה שיסלק עצמו מזכות הקנינים שלה, מ"מ צ"ע דאפשר שכיון שעכ"פ זוכה בגוף האשה ע"י ביאה זו מיחזי כקונה קנין בשבת. ע"ש. ועכ"פ לפ"ד הרמ"א בתשו' הנ"ל וסיעת מרחמוהי מצאנו טוב טעם לדברי התניא (סי' צ) הנ"ל, שאחר שהביא ד' הירוש' דקמן, הדר תבריה לגזיזיה באומרו: שמנהג פשוט בידינו לכנוס אפי' בשבת, והיינו משום שהגמ' שלנו חולקת על הירוש'. וכ"כ בשו"ת נחלת שבעה (סי' יב אות ט). ע"ש. (וע"ע בפני יהושע בחי' לכתובות (נז.) בד"ה מאי בתחלה תחילת חופה, שכ', ונ"ל מכאן ראיה ברורה דשייכא חופה אף באלמנה, ומ"ש הירושלמי שאין חופה לאלמנה היינו חופת הינומא, אבל חופת ייחוד יש לה. ע"ש. ודו"ק.) וע"פ האמור י"ל עמ"ש המשאת בנימין (ס"ס צ(: וראיתי תשובה להגאון ר' אליעזר אשכנזי שהורה בק"ק פוזנא הלכה למעשה באחד שנשא אלמנה בע"ש, והתיר לו לבא עליה בשבת, והאריך הרבה בראיות והוכחות, והעלה שחופה קונה באלמנה כמו בבתולה, וחכמי פוזנא התווכחו עמו, ולא הסכימו להוראתו, והנה הוראה זו כשגגה שיוצאת מלפני השליט, וכל ראיותיו אין בהן ממש, וכו'. ע"ש. אולם בהגלות נגלות דברי רבותינו גדולי האחרונים הנ"ל, ופירושם בדברי הירושלמי, וראייתם מהגמ' כתובות (ה), ומהשמטת הרי"ף והרמב"ם לד' הירוש', צדק הגאון ר' אליעזר אשכנזי במה שהורה בכחא דהיתרא, והוראתו בקדושה יש לה ע"מ שתסמוך, וכמו שעשה הגר"א הלכה למעשה ע"פ פירושו בירושלמי. וכבר כ' הט"ז אה"ע ס"ס סד, להצדיק את הצדיק מעיקרא מהר"א אשכנזי הנ"ל מטעם אחר, וסיים עליו: ולא יאונה לצדיק כל און. ע"ש.
והנה מרן הש"ע, באה"ע סי' נה ס"א פסק כד' הרמב"ם וסיעתו דחופה היינו ייחוד, ובסי' סד ס"ה פסק כלשון הרא"ש והטור, שהביאו ד' הירוש' להלכה, ומשמע דס"ל דבאלמנה סגי ייחוד של ביאה, וקשה א"כ מה בין בתולה לאלמנה. ואנכי הרואה בשו"ת פני יהושע (חאה"ע סי' ג) שהאריך למעניתו בזה, ועמד ע"ד מרן הש"ע, שלכאורה הוא מזכה שטרא לבי תרי, שפסק כרמב"ם דחופה היינו ייחוד, ופסק בסי' ס"ד דבאלמנה סגי בייחוד של ביאה, וא"כ מה הבדל בין בתולה לאלמנה. ותירץ שי"ל אחת משתי פנים, או שההפרש בין בתולה לאלמנה הוא, שבבתולה א"צ ייחוד לשם ביאה, אלא כל שנתייחד עמה בלבד קנה, אבל באלמנה צריך ייחוד לשם ביאה, ואז אפילו לא בעל קנה, או שנאמר דגבי בתולה סגי בייחוד במקום שאינו צנוע, ואינו ראוי לביאה, ובאלמנה צריך ייחוד במקום צנוע שראוי לביאה. ע"כ. והנה ע"פ ב' תירוצים אלה ניחא שפיר דברי הגמ' (כתובות ה) גם ע"פ פי' התוס' הנ"ל, שמותר לבעול ביאה א' את האלמנה בליל יו"ט, כשעשה ייחוד מעיו"ט לשם ביאה, או במקום צנוע הראוי לביאה. אלא שלכאורה יש לדקדק על התי' האחרון, מדברי הר"ן (רפ"ק דכתובות) שהקשה על הרמב"ם דס"ל דחופה היינו ייחוד, מהגמ' (כתובות יב) אלמנה מן הנישואין כתובתה מנה אע"פ שעדים מעידים עליה שלא נסתרה ולא נבעלה, אלמא חופה לאו היינו ייחוד, ע"ש. ומוכח דס"ל להר"ן בדעת הרמב"ם דחופה היינו ייחוד גמור הראוי לביאה. וכן הוכיח במישור המג"א (סי' שלט ס"ק יא). ע"ש. וא"כ באלמנה גם חופה כזאת לא מהני להירוש'. אלא אם כן נאמר להפנ"י דאה"נ מרן יתרץ קו' הר"ן שאף הרמב"ם מודה שא"צ ייחוד גמור להחשב חופה. וכנ"ל. וכן מצאתי להגאון מהר"י עייאש בס' לחם יהודה (בפ"י מה' אישות דמ"ב ע"ב) שכ', שגם לד' מרן הש"ע דחופה היינו ייחוד, יש הבדל בזה בין ייחוד דבתולה דלא בעינן שיהיה ראוי לביאה, לייחוד דאלמנה שצ"ל ייחוד הראוי לביאה במקום סתר וצנוע שיוכל לבא עליה, וגם צריך שיהיה בו כדי שיעור ביאה. ועפ"ז א"ש קו' הר"ן הנ"ל על הרמב"ם, שאע"פ שהחופה היינו ייחוד, אינו יחוד גמור הראוי לביאה. ע"ש. וכ"כ בס' המקנה בקו"א (סי' סא ס"ב) שאף להש"ע דס"ל כהרמב"ם דחופה היינו ייחוד הראוי לביאה, א"צ שיהיה ייחוד גמור, אלא אפי' יש שם אדם כיון שהמקום מיוחד להם לבדם מקרי יחוד. ע"ש. וכ"כ הגאון בית מאיר (בסי' נה), שאף שהר"ן הבין ד' הרמב"ם דהחופה היינו ייחוד גמור הראוי לביאה, מ"מ ס"ל להש"ע דלאו היינו ייחוד ממש, רק במקום צנוע. ושכ"כ הפני יהושע הנ"ל, ודחה בזה ד' הב"ש דס"ל דהיינו ייחוד גמור. ע"ש. וכ"כ הגאון ערוך השלחן (בסי' נה ס"ק טו) שאף לרמב"ם א"צ ייחוד גמור, ושלא יהיה שום אדם שם, אלא שיהיו שניהם זה אצל זו במקום אחד כאיש ואשתו. ע"ש. וכיו"ב כ' השיורי קרבן (בריש כתובות) אליבא דהרא"ש והטור, דאע"ג דאינהו נמי ס"ל חופה היינו ייחוד, לא דמי ייחוד דבתולה לאלמנה, דבבתולה כל שהם בחדר אחד לשם נישואין אף שבני אדם עומדים שם ולא הוי ייחוד ממש קונה אותה לכל דבר, משא"כ באלמנה דבעי ייחוד הראוי לביאה. ע"ש. (וע' בשעה"מ חופת חתנים סוף סעיף ט. וי"ל ע"ד.) והנה בב"י א"ח (סי' שלט) הוכיח מד' הכלבו דסגי לאלמנה הנישאת בע"ש ייחוד בלי ביאה. וכ' ע"ז בשיורי כנה"ג, שכן פסק רבינו בס' הקצר. ושכן מתבאר מד' התוס' (יומא יג:), והרא"ש (ריש כתובות), אלא שאין סברא זו מוסכמת, שמד' המרדכי והאגודה נראה שצריך לבא עליה מבעו"י, ולענין הלכה כבר הורה רבינו המחבר דסגי בייחוד, וכן פסק במשאת בנימין (סי' צ). עכת"ד. ובאמת שפשט לשון מרן הש"ע שם שכ' שהנושא אלמנה לא יבא עליה ביאה ראשונה לא בשבת ולא ביו"ט, מוכח קצת דלא סגי בייחוד בלי ביאה, ורק ממ"ש באה"ע (סי' סד ס"ה) משמע דסגי בייחוד של ביאה, אבל ביאה ממש א"צ, ומסתברא שהעיקר כמ"ש באה"ע, דסוגיא בדוכתה עדיפא, ומה גם שעיקר הדבר מדרבנן, ספקא דרבנן לקולא. וכן ראיתי למרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סי' יד) שהעיר כן ע"ד הכנה"ג כמש"כ, ומ"מ העלה לדינא כהכנה"ג דסגי בייחוד הראוי לביאה. והסתמך בין השאר ע"ד שו"ת פני יהושע הנ"ל. ע"ש. וכ"כ בס' בית מאיר (סי' נה) שאם אמנם בש"ע א"ח (סי' שלט) מבואר דביאה ממש בעינן, מ"מ באה"ע סתם כד' הרא"ש והטור דסגי בייחוד בלי ביאה. ע"ש. (ויש מקום לפרש ד' הש"ע א"ח סי' שלט שלא יבא עליה ביאה ראשונה בשבת אם לא נתייחד עמה בע"ש.) והגאון יעב"ץ בס' מור וקציעה (סי' שלט) כ' שהש"ע לא דק בזה, והעיקר שאף אלמנה סגי לה ייחוד מע"ש. ע"ש. והמאמר מרדכי (סי' שלט סק"ז) נסמך על הכל בו דסגי בייחוד בלי ביאה. וכ"כ השלחן גבוה (סי' תקכד סק"ד) עפ"ד הב"י, וכתב, שכן המנהג בשאלוניקי, שכאשר עושים נישואין לאלמנה בע"ש, נכנס החתן לחדר שהכלה שם, ומתייחדים שעה קלה מבעוד יום, ואח"כ בועל ביאה ראשונה בליל שבת. ע"כ. וכ"כ בס' זכרנו לחיים ח"א (חאה"ע מע' י אות ג), שהנושא אלמנה או גרושה בע"ש, המנהג הוא שמתייחדים בייחוד הראוי לביאה, אבל יבמה המתייבמת בע"ש, לא סגי לה בייחוד לבד, אלא צריך שיבעלנה מבעו"י, והטוב והישר שלא לעשות יבום בע"ש. ע"ש. ובשו"ת מעשה אברהם (חאה"ע סי' ה) כ', ופוק חזי דבירושלים ת"ו נהגו לישא אלמנה בע"ש, והחתן מתייחד עם הכלה בע"ש, ובא עליה בליל שבת, וכ"כ הכנה"ג, שכן עיקר, דסגי בייחוד הראוי לביאה. עכת"ד. וכן העלה המהר"י עייאש בלחם יהודה (דמ"ב ע"ג) בד' מרן הש"ע. ודלא כהב"ש. ע"ש. וכן פסק במסגרת השלחן על יו"ד (סי' קצז סק"ב). וכן פסק הגאון מליסא בסידור דה"ח (דקל"ז ע"ב). וכן דעת החכמת אדם (כלל קכט סי' יג). והקיצור ש"ע (סי' קמח ס"ב וס"ג). וכן פסק במשנה ברורה (סי' שלט ס"ק לב) עפ"ד מרן באה"ע (סי' סד ס"ה). ושכן הסכימו הרבה פוסקים. ע"ש. וע"ע בחזון איש אה"ע (סי' סג אות יח). ע"ש. וכן פסק בשו"ת פעולת צדיק ח"א (סי' קיח). ע"ש.
והנה אף שהט"ז ביו"ד (סי' קצז) הסכים לד' המרדכי ומהרי"ל להצריך ביאה ממש מבעו"י באלמנה, הדר תבריה לגזיזיה בט"ז אה"ע (סי' סד), וכתב, שאע"פ שחופה אינה קונה באלמנה, היינו מצד החופה עצמה, אבל יש קנין באלמנה מצד מסירתה לרשות הבעל, וכל שהלך עמה הבעל מן החופה אל בית הנישואין, קונה אותה באותה הליכה, וגם נראה מלשון הירוש' אילין דכנסין ארמלן צריך לכנוס מבעו"י, שאין זה אלא לכתחלה, אבל אין זה מעכב בדיעבד, ואם לא נתייחדה עמו מבעו"י מותר לבוא עליה בשבת, ומ"ש בש"ע א"ח (סי' שלט) שהכונס אלמנה בע"ש לא יבא עליה ביאה א' בשבת, היינו באופן שלא רצה להתייחד עמה מבעו"י, משא"כ אם נאנס או שלא ידע הדין, אז מותר בביאה בשבת, ועכ"פ מצד מסירתה לרשות הבעל שהולך עמה מהחופה לביתו בודאי דסגי בהכי, ועפ"ז ניחא הוראת מהר"א אשכנזי, שהובא במשאת בנימין (סי' צ), ולא יאונה לצדיק כל און. עכת"ד. והבית שמואל (סוף סק"ו) הביא ד' הט"ז, וכ' עליו: ואינו נראה. אך נראה שלא כ' כן הב"ש אלא לשיטתו דס"ל דחופה סתם היינו דוקא ייחוד גמור הראוי לביאה, ואין שם שום איש כלל, (וכמ"ש בב"ש סי' נה סק"ה.) ובאלמנה שגם חופה כזאת לא מהני, י"ל שגם מסירתה לרשות הבעל ל"מ, אבל לדידן דנקטינן כהב"ח והפני יהושע בתשו' ושאר אחרונים שאפי' יש שם אנשים כיון שהחתן והכלה יושבים במקום מיוחד חשיבא חופה לקנות בבתולה, ואילו באלמנה דל"מ לה חופה, מ"מ ייחוד הראוי לביאה ממש אה"נ דמהני, י"ל שגם מסירתה לרשות הבעל מהניא לקנותה. וכן פסק בשו"ת שבות יעקב ח"א (סי' סז), ודחה דברי הב"ש. וכ"כ הגאון החכם צבי בהגהתו להט"ז, לדחות ד' הב"ש ולקיים ד' הט"ז. וכ"פ מר בריה דרבינא הגאון יעב"ץ במור וקציעה (סי' שלט), שאם כנס את האלמנה ע"י ייחוד הראוי לביאה, או שהכניסה לרשותו מבעו"י, אע"פ שלא בא עליה, הרי היא כאשתו לכל דבר ומותר לבוא עליה ביאה ראשונה בשבת. ע"ש. וכן פסק בשו"ת יעלת חן (סי' יח שאלה ה). וכ"כ הגאון נחל איתן (בפ"י מה' אישות הי"ד) שהעיקר כד' הט"ז, ודלא כהב"ש שכ' עליו: ואינו נראה, וכן מוכח מהגמ' כתובות (ה) שיש היתר לבא על אלמנה ביאה ראשונה בליל שבת או יו"ט. ע"ש. וכ"כ גאון ירושלים בס' פרי האדמה ח"ג (די"ד ע"א), שלפמ"ש המשאת בנימין ושיורי כנה"ג לפקפק על החופה שלנו, לכן המנהג בא"י שהחתן מוליך את הכלה יותר מד' אמות לבית הנישואין, והוא מנהג נכון, וכמ"ש הט"ז אה"ע (סי' סד) שאם הלך הבעל עמה מבית החופה לביתו קונה אפי' באלמנה. ע"ש. והרה"ג ר"א בן שמעון בס' נהר פקוד אה"ע (דט"ז ע"ב) האריך לתמוה על הפרה"א הנ"ל, דאנן קי"ל שא"צ חופת ייחוד כלל וכו'. ע"ש. והמעיין היטב ישר יחזו פנימו שכל דבריו שם בזה, אין להם שחר, ומפני יראת האריכות עמד קנה במקומו. ודו"ק כי קצרתי. ועכ"פ מאחר שהרבה מגדולי האחרונים מפרשים את דברי הירוש' באופן שסובר ג"כ שיש חופה לאלמנה, הלא הם המהרימ"ט והשבות יעקב והגר"א, והגהת י"מ שהביא השיורי קרבן ריש כתובות, והגר"א עביד עובדא, וקי"ל מעשה רב, ורבו האחרונים דס"ל שגם למרן סגי בייחוד הראוי לביאה לאלמנה, וכמש"כ לעיל, הכי נקטינן להלכה ולמעשה. וכן ראיתי בשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' שלג) שפסק להתיר ביחוד הראוי לביאה, ושכן מצא בס' אגודת איזוב תשובה ארוכה להקל בזה, ושא"צ ביאה ממש. ע"ש. ובס' כף החיים (סי' שלט ס"ק סב) אף שהביא ד' כמה אחרונים המקילים ע"י ייחוד הראוי לביאה, לא עצר כח להקל למעשה, כי בסוף דבריו הביא מ"ש המהרי"ל שיש סכנה בבעילה ראשונה לאלמנה בשבת, וחמירא סכנתא מאיסורא. ע"ש. ובאמת דלא אמרינן חמירא סכנתא מאיסורא אלא בסכנה טבעית, אבל בסכנה סגולית כל כה"ג אין לחוש לזה, ומאן דלא קפיד לא קפדי בהדיה. וכמש"כ בשו"ת יביע אומר (ח"א חיו"ד סי' ט, וח"ב ס"ס ז). ע"ש. והא קמן שהגר"א עשה מעשה להקל וכנ"ל. וכ"כ בשלחן גבוה ובזכרנו לחיים הנ"ל שכן המנהג. ואמנם ידוע שבעיקר נישואי אלמנה לפ"ד הזוה"ק פר' משפטים יש סכנה בדבר משום רוחא דשביק בה בעלה קמא, וכבר האריך בזה החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' יט), ובשו"ת יוסף אומץ (סי' מט). וכתב בס' יוסף אומץ שם, שהנושא אלמנה אם כי הוא תדיר בסכנה, אך בתוך י"ב חדש הוא בסכנה עצומה, ושכן נראה מד' מהר"ש אלקבץ בשרש ישי (בפסוק יעשה ה' עמכם חסד). ושכן אירעו כמה מעשים בזמנינו שבאו לידי סכנה, ועכ"ז אין לפרסם דברים אלו, כי כל המון ישראל אינם משגיחים על כך, ובפרסום דברים אלו נפיק חורבא, דשכיחי רבות בנות שהתאלמנו בצעירותן ותצא תקלה ח"ו. והרי אפי' בקטלנית כתב התה"ד (סי' ריא) שנזקקים לה משום עיגונא של נשים צעירות דאיתרע בהו הך מילתא. עכת"ד. וע"ע בשו"ת חיים ושלום ח"א (סי' יג). ובשו"ת רב פעלים ח"ב (בקונט' סוד ישרים סי' א). ובשו"ת תרשיש שהם (סי' קיז). ובשד"ח מע' אישות (סי' א אות ד). ע"ש. וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' שלג) שכתב בענין נ"ד, שאף מהרי"ל לא כ' להחמיר משום סכנה אלא באלמנה, אבל בגרושה מותר אף לכתחלה. וה"ט דשאני אלמנה שיש לחוש בה למ"ש בזוה"ק שרוח בעלה מקשקש בה, משא"כ בגרושה. ע"ש. ומשמע דס"ל שטעמו של מהרי"ל כמ"ש בזוה"ק, ואינו מוכרח, שלפ"ד הזוה"ק אין הבדל בין נישואי אלמנה בליל שבת או בזמן אחר, ומהרי"ל לא הזהיר אלא על ביאת אלמנה בליל שבת. ועכ"פ כבר כתבנו דלא קפיד לא קפדי בהדיה. ושייך לומר ע"ז דהאידנא דדשו בה רבים שומר פתאים ה' (יבמות עב), מאחר שהעידו האחרונים הנ"ל שכן המנהג. וגם הגר"א עשה מעשה רב. וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' קמא) בד"ה ומה, שדברי חלומות הם, ואין לחוש להם, ואותו זקן חסיד (שהוזכר בחיים שאל) איבעית ואתרע מזליה וכו'. ע"ש.
מסקנא דדינא דנקטינן להלכה כדעת רוב האחרונים להקל באלמנה ע"י ייחוד הראוי לביאה מערב שבת, או על ידי מסירתה והולכתה ע"י בעלה לבית הנישואין, וא"צ ביאה ממש מערב שבת, (ומה גם שמכוער הדבר במקום שמצויים שם רבים מן הקרואים לחתונה.) אלא רשאי לבא עליה ביאה ראשונה בליל שבת. וגם בבתולה הנישאת בע"ש יש להורות שהחתן והכלה יתייחדו יחדיו בחדר אחד מבעוד יום, וכדעת הרמב"ם ומרן הש"ע שהחופה היינו ייחוד. וכמ"ש בשו"ת משאת בנימין (סי' צ) שנ"ל שאפי' בתולה הנישאת בע"ש, לכתחלה יש לייחדם מבעוד יום, מפני שיש מרבותינו ז"ל שמפקפקים על חופה שלנו שהיא פריסת טלית על ד' קונדסין, ומכניסין החתן והכלה שם, ואומרים, שהעושה כן לכוונת חופה טעות היא בידו, כי אין זו חופה כלל לקנותה כאשתו, ולא לשום דבר בעולם, ולדבריהם נמצא שכשיתייחד ויבעול הבתולה בשבת הרי הוא כקונה קנין בשבת, ויש לחוש לדבריהם וכו'. ע"ש. והובא להלכה בשיורי כנה"ג א"ח (סי' שלט סק"י). ושכן נהגו בקושטא שהחתן והכלה נכנסים לחדר אחד ואוכלים שם במקום צנוע, וממילא נעשה הייחוד בע"ש מבעו"י. ע"ש. וכ"כ הגאון מהרימ"ט בחי' (ריש כתובות). וכ"כ השער המלך (בקונט' חופת חתנים סוף סעיף ט). ועוד אחרונים. ואף שבס' טהרת המים (מע' כ סוף אות מ) כ' שלא נהגו כן בשאלוניקי. ע"ש. וכ"כ בשו"ת כרם חמר ח"א (חאה"ע סימן צד). ע"ש. מ"מ נראה שראוי להנהיג כן בכל מקום עפ"ד מרן שקבלנו הוראותיו. (ושלא כמ"ש בנהר פקוד אה"ע (דט"ז ע"ב) להקל שא"צ ייחוד. וי"ל ע"ד. ואכמ"ל.) וע' בס' פרי האדמה ח"ג (די"ד ע"א) שכ', מה שנוהגים שבתולה הנישאת בע"ש, והיא טמאה, טובלת לערב, והחתן בא עליה בליל שבת, נראה שלדעת הרמב"ם ומרן אסור לעשות כן, שהואיל ופסקו שחופת נדה אינה קונה, נמצא שהוא כקונה קנין בשבת, לפיכך בארץ ישראל ובכל מקום שקבלו הוראת מרן צריכה הכלה לטבול מבעוד יום, ולהתייחד עם החתן ייחוד הראוי לביאה, וכמ"ש השיורי כנה"ג סי' שלט בשם המשאת בנימין (סי' צא). עכת"ד. הא קמן דס"ל דאנן בדידן צריכים לנהוג בזה כד' הרמב"ם ומרן להצריך ייחוד מבעו"י, כדי שלא יהיה כקונה קנין בשבת. אלא דבנידון בתולה טמאה הטובלת לערב י"ל דכיון שעיקר דין חופת נדה הויא איבעיא דלא איפשיטא (בכתובות נו), לגבי איסורא דרבנן דהוי כקונה קנין בשבת אזלינן לקולא. ובפרט לפמ"ש בשו"ת הרמ"א (סי' קכה) שהרי"ף והרא"ש ס"ל מעיקר הדין דלא כד' הירושלמי שמצריך לכנוס מבעוד יום. וכ"כ הרבה אחרונים בדברי הרמב"ם (וכמש"כ לעיל) בכה"ג סמכינן להקל משום ספק ספיקא, ובלא"ה יש חולקים על הרמב"ם ומרן וס"ל דחופת נדה קונה לכל דבר, חוץ מדין תוספת כתובה. וע' בשו"ת פרח מטה אהרן ח"א (סי' קיד). ובשו"ת הון יוסף (סי' טז והלאה). ע"ש. וע"כ נכון לייחדם יחד בחדר אחד ע"י שומרים, כיון שדעת כמה אחרונים דסגי בייחוד ע"י שמירה להחשב כדין חופה, ותטבול לערב. ומיהו לפמש"כ בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ה (בחיו"ד סי' כ) שמותר לכלה לטבול ביום שביעי לספירתה מבעו"י, יותר נכון שתטבול ותתייחד ע"י שומרים עם החתן כשהיא טהורה, ואע"פ שעדיין אסורה עליו עד לערב, שמא תראה ותסתור, מ"מ כיון שאין חששא זו אלא מדרבנן, (וכמש"כ שם בחיו"ד סי' יט אות ב), ומכ"ש בזה"ז שהן רק ספק זבות, ואיכא ס"ס לקולא, שמא נדה היא, ואין לחוש לשמא תסתור, ואת"ל זבה שמא לא תראה, (עמש"כ שם בחיו"ד סי' טז אות ב, וסי' כ אות ג), ורק משום איסור כרת החמירו גם בס"ס, אבל לענין דין חופת נדה כבנ"ד אזלינן לקולא. וכן מצאתי בשו"ת שבות יעקב ח"א (סי' סז) שהיקל מטעם דלגבי איסור קנין בשבת הו"ל ספקא בדרבנן ולקולא, כיון דהוי איבעיא דלא אפשיטא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת יעלת חן (סי' יח שאלה יוד) בד"ה ונפ"מ, שיש להקל בזה, כיון דהחששא לשמא תראה ותסתור אינה אלא מדרבנן, בכה"ג אף לד' הרמב"ם חופה קונה. ע"ש. וכן פסק הגאון מליסא בדרך החיים, והובא להלכה במשנה ברורה (סי' שלט ס"ק לב), שיש להקל בחופת נדה בע"ש. ע"ש. אך יותר נכון לעשות כמש"כ. וכ"פ המהרש"ם בתשובה שנדפסה בשו"ת תפארת אדם (סוף סי' עד) ושכן דעת השואל ומשיב קמא (ח"א סימן ז). ע"ש. אמנם בס' טהרת המים (מע' כ אות מ) כ' לצדד בזה, וי"ל ע"ד. ובסו"ד הביא מחלוקת רבני עירו בזה, וכ', שהגאון מהר"א קובו הורה להקל ע"פ דברי השבו"י הנ"ל. ע"ש. וכן עיקר. הנלע"ד כתבתי והשי"ת יאיר עינינו בתורתו הקדושה אמן.
<h4>לז:</h4>
אמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן הלכה כר' דוסא, איני והאמר ר' יוחנן הלכה כסתם משנה וכו'. לכאורה קשה שהרי מבואר בגיטין (פא:) דאמוראי נינהו ואליבא דר' יוחנן, ורבה בר בר חנה לית ליה כללא דהלכה כסתם משנה, וא"כ מאי פריך הכא. איברא דבחולין (מג.) איתא, והאמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן הלכה כסתם משנה, אולם כבר כתב בהגהות מהר"י לנדא שם וז"ל: יש למחוק תיבות "רבה בר בר חנה", ע' גיטין (פא:) דרבב"ח לית ליה האי כללא, וצ"ל כאן "והאמר ר' יוחנן". וכן ציין רש"י והאמר ר' יוחנן, והשמיט רבב"ח. עכ"ל. וכן התוס' שם ציינו והא אריו"ח הלכה כסתם משנה. וכן העתיקו התוס' (שבועות ד.) ד"ה והדר. גם המשמרות כהונה גיטין (פא:) כ' דמסוגיא דהתם מתבאר שטעות נפל בגמ' חולין (מג.) דפריך והאמר רבב"ח אריו"ח הלכה כסתם משנה, וצריך למחוק מהגמ' שם "רבב"ח". ע"ש. אבל מה נענה לקושית הגמרא כאן דפריך אהא דאמר רבב"ח הלכה כר' דוסא, והאמר ריו"ח הלכה כסת"מ, ומאי קושיא, הא רבב"ח לית ליה האי כללא. וראיתי למרן החיד"א בברכי יוסף (סי' שז סק"ט) שכתב, ונ"ל דהא דאמרינן אמוראי נינהו ואליבא דר' יוחנן, הכי פירושה, דאיכא מאן דס"ל דריו"ח פוסק בכל התורה ובכל מקום הלכה כסתם משנה, ואיכא מאן דס"ל דאף דאמר ריו"ח הלכה כסת"מ, אינו כלל גמור לכל מקום, דזמנין דמשכחת לה דפסיק דלא כסת"מ, ודמי כלל זה להנך כללי דריו"ח (בעירובין מו:), ר"מ ור' יהודה הלכה כר' יהודה וכו', ואסיקנא התם דהני כללי מן הסתם, אבל זמנין דפסקינן איפכא, והיכא דאיתמר איתמר והיכא דלא איתמר לא איתמר, ומשום הכי פריך הש"ס גם על רבב"ח מהא דאריו"ח הלכה כסת"מ. וע"ע בספר יעיר אזן (מע' ה אות ח). ע"כ. וכיו"ב ראיתי בשו"ת חקרי לב (חאו"ח סי' יב, דף יג ע"ד), שאחר שכתב שבחולין (מג.) לא גרסינן והאמר "רבב"ח" אריו"ח הלכה כסת"מ, אלא והאמר ריו"ח לחוד, דהא רבב"ח לית ליה האי כללא, כדאיתא בגיטין (פא:), הקשה, מהא דשבת (מו.) דפריך לרבב"ח מדאריו"ח הלכה כסת"מ. והא רבב"ח לית ליה האי כללא, וכתב, והנ"ל ליישב דכי משני הש"ס אמוראי נינהו ואליבא דריו"ח, הוא בדוחק גדול, שא"כ צ"ל שהאמוראים שאמרו דריו"ח אמר הלכה כסת"מ הם מכחישים עדות רב יצחק בר יוסף שאמר בשם ריו"ח שהלכה כמ"ד בכזית (חולין מג.). וכן הם מכחישים מ"ש רבב"ח בשם ריו"ח מחלוקת בשלא ראוה שנבעלה וכו'. וזה דבר זר להכחיש עדות אמוראים לומר על מה ששמעו שלא שמעו. ומה"ט בכמה דוכתי דפריך הש"ס הכי, לא משני כי הך שינוייא, אלא שינויי אחריני, זולת בהנך דוכתי דלא משכח פתרי, אלא לומר אמוראי נינהו אליבא דריו"ח, משני הכי בדוחק ובצער, ולהכי שפיר קשיא ליה להש"ס בביצה (לז:) ובשבת (מו.) מעדות רבב"ח ורב יצחק בר יוסף להנך אמוראי דאמרי בשם ריו"ח הלכה כסת"מ, משום שדבר זר הוא לומר שהם יכחישו עדות רבב"ח ורב יצחק ב"י, כי לא נחשדו האמוראים בכך. עכת"ד. וע"ע במש"כ בספרי מאור ישראל ח"א (שבת לט:). ודו"ק.
רב אמר חבית מותרת ובהמה אסורה, קסבר יש ברירה, ושאני בהמה דתחומין ינקי מהדדי. וה"נ ס"ל לר' אושעיא דקאמר יש ברירה. ובגמ' לקמן לח. הלכה כר' אושעיא. וכ"פ הרמב"ם (בפ"ה מהל' יו"ט ה"כ). ואע"ג דהו"ל דשיל"מ, ולא אמרו דבדרבנן יש ברירה אלא משום דהו"ל ספק, וסד"ר לקולא, וכמ"ש הר"ן (גיטין כה:). מ"מ בתחומין הקילו, וכמ"ש התוס' עירובין (מה סע"ב). אלא דלכאו' קשה ע"ד הרמב"ם, שהוא סותר עצמו במ"ש (בפ"ו מהל' שבת ה"ו) לפסוק כשמואל דאמר חיישינן שמא חוץ לחומה לנו (שבת קנא.), וכדברי הרי"ף שם. (ובאמת שהכ"מ שם הביא דברי הרמ"ך שהשיג על הרמב"ם בזה דהא תחומין דרבנן, וסד"ר לקולא. ע"ש.) וע"ע בפי' המשנה להרמב"ם לעיל (כד.) וז"ל: ואם באו מחוץ לתחום או שנסתפק לנו בזה מותרים לישראל אחר ולא לזה שבאו בשבילו. ומבואר דאזיל לחומרא גם לגבי תחומין. ונראה לחלק דשאני התם דהוי ספק במציאות אם הובאו מחוץ לתחום או לא, וכיון דהוי דשיל"מ אזלינן לחומרא. אבל בדין ברירה חשיב כספקא דדינא, (דמש"ה קי"ל דבדרבנן אזלינן לקולא). ובספקא דדינא אף בדשיל"מ אזלינן לקולא. וכמ"ש הפר"ח (סי' תצז ס"ג), שיש לחלק בזה בין ספק במציאות לספקא דדינא. ובתשו' רעק"א (סי' סה) סייעו מדברי הר"ן נדרים (מז:). וכ"כ השאג"א (סי' צ). ע"ש. ועמש"כ לעיל (לד:). וע"ע למהר"י טייב בחקת הפסח (סי' תמח דף עב ע"א). ודו"ק.
<h4>לח.</h4>
<b>בתוס' ד"ה ולבטיל מים ומלח לגבי עיסה.</b> ותימה דהא הוי דבר שיש לו מתירין שאפילו באלף לא בטיל. וי"ל דהני מילי מין במינו, אבל מין בשאינו מינו כי הכא בטל שפיר והכי מפרש בירושלמי בהדיא. וע"ע להלן (לט.) בתוס' ד"ה משום דהוי דשיל"מ. וז"ל: וא"ת והא פרישית לעיל דלא שייך דשיל"מ אלא במין במינו, וא"כ מאי משני רב אשי גבי מים ומלח בעיסה דהוי דשיל"מ, וי"ל כיון שאין העיסה נילושה אלא ע"י המים והקדרה ע"י התבלין, כשעירבן יחד הו"ל כאילו מין אחד. וכ' ע"ז הגר"ח בן עטר בספר ראשון לציון (דף צג ע"ב(: ולי נראה דהגם דבירושלמי מחלק בכך, רב אשי פליג על הירושלמי וס"ל דדשיל"מ שייך גם שלא במינו. והלכה כרב אשי. וכן היא דעת הרמב"ם (בפ"א מהל' חמץ ומצה) וז"ל: חמץ שנתערב בתוך הפסח בין במינו בין שלא במינו הרי זה אוסר בכל שהוא. וכתב (בפט"ו מהל' מאכלות אסורות ה"ט) שהטעם לכך לפי שהוא דשיל"מ, שהרי לאחר הפסח תהיה כל התערובת מותרת. הרי שסובר שדשיל"מ נוהג גם בשאינו מינו. עכת"ד. ונוראות נפלאתי איך לא ראה מ"ש הרמב"ם (פט"ו מהל' מאכלות אסורות הל' יב) וז"ל: "יראה לי שאפילו דשיל"מ אם נתערב בשאינו מינו ולא נתן טעם מותר, לא יהיה זה שיש לו מתירין חמור יותר מטבל שהרי אפשר לתקנו, ואע"פ כן שלא במינו בנותן טעם, ואל תתמה על חמץ בפסח, שהתורה אמרה כל מחמצת לא תאכלו, ולפיכך החמירו בו". ע"כ. הא קמן שהרמב"ם עצמו חילק כדברי הירושלמי, דדשיל"מ היינו דוקא במין במינו, אבל שלא במינו לא שייך דשיל"מ. ומה שתלה רבינו הדבר בסברתו, אף שהוא מפורש בירושלמי, נראה משום שיש מקום לחלוק ולדחות דברי הירושלמי, מהא דרב אשי (דלקמן לט.) שמתרץ קושית הגמרא וליבטיל מים ומלח לגבי עיסה, משום דהו"ל דשיל"מ, דלכאורה ס"ל שגם בשלא במינו שייך דשיל"מ. ורבינו מתרץ להא כמ"ש התוס' דחשיבי כאילו מין אחד הם, מש"ה נקט לישנא דיראה לי. דאיהו נמי ס"ל מדנפשיה כהתוס' דלהלן. וכיו"ב תירץ הרשב"א בתשובה (סי' ת"ק), והובא בכסף משנה (שם הי"ב). ע"ש. ועכ"פ דברי הראשון לציון הנ"ל תמוהים. וצע"ג. ושו"ר להגר"י טייב בערך השלחן א"ח (סי' תמז סק"ב) ד"ה ודע, שתמה כן על הראשון לציון הנ"ל. ע"ש. וע' בשו"ת רעק"א (סי' קפט). ודו"ק.
<h2>הערות</h2>
והנה מה שכתבתי לעיל בדעת הרי"ף דס"ל שאין הלכה כד' מר בר רב אשי, י"ל הטעם, משום דס"ל להרי"ף כדברי רבינו האי גאון ורבינו גרשום, שהובאו בתוס' (יומא פג.), דבכולי הש"ס נקטינן שאין הלכה כד' מר בר רב אשי, לבר ממיפך שבועה ואודיתא. וע"ע בתוס' כתובות (צו.) סוף ד"ה אלמנה, שכתבו בשם הריב"ן שמצא כן בתשובת הגאונים, שבכל הש"ס אין הלכה כד' מר בר רב אשי, אלא במיפך שבועה ואודיתא. וכ"כ בספר אור זרוע ח"א (סי' תמא) בשם הריב"ן. ע"ש. ומיהו הרי"ף פ"ד דחולין (עו:) כתב וז"ל: "ולית הלכתא כמר בר רב אשי לא בחיורי ולא במיפך שבועה". אלמא דס"ל כרבינו חננאל, שהובא בתוס' יומא (פג.), דהלכתא כמר בר רב אשי בכל הש"ס בר ממיפך שבועה וחיורי. וכן כתבו בשמו התוס' בשבועות (מא.) סוף ד"ה ולמר, ובסנהדרין (כט סע"ב). ע"ש. ובסדר תנאים ואמוראים שנדפס בשם הגדולים (במע' ספרים, סי' לח) איתא, שהלכה בכולי הש"ס כמר בר רב אשי לבר ממיפך שבועה ואודיתא. והובא בתוס' סנהדרין (כט:), ושכן כתב בה"ג. ע"ש. וכן דעת רש"י (חולין עו:). וע"ע בספר כריתות (ח"ד שער ג אות כא). וראיתי בספר אבן ציון (דף מה ע"ב) שכתב בשם הרי"ף (בחולין עו:), דכל היכא דלא איתמר בהדיא דלית הלכתא כמר בר רב אשי, הלכתא כוותיה, ולא אשכחן בכולי הש"ס דלית הלכתא כוותיה בר מהני, מיפך שבועה וחיורי. וסימנך הפך לבן. עכ"ל. ואף שלא נמצא לפנינו כלשון הלז, מ"מ גם לפי נוסחא דידן יוצא כן. ועכ"פ לדברי רבינו האי גאון ורבינו גרשום בנ"ד מיהא אין הלכה כמר בר רב אשי. ויש לנו צירוף נוסף דהא רבא מפרזיקיא עביד עובדא הכי, והו"ל מעשה רב. ואע"פ שהוא עצמו הוי בר פלוגתא דמר בר רב אשי, מדברי הרי"ף (פסחים מ.) בשם יש אומרים משמע דאף בכה"ג חשיב מעשה רב לסמוך עליו. וכ"כ הר"ן (בסוף פ"ק דפסחים). וכ"כ עוד הר"ן (בסוף חולין). וכ"כ עוד ראשונים, והביאם בספר יד מלאכי (כלל תכד). ע"ש. וכן יש להסביר בזה דעת הרמב"ם כאן שנראה דס"ל שהלכה כרבא מפרזיקיא. וכן מוכח מדברי הרי"ף. ודו"ק.
והנה בתוספות בבא קמא (קד:) ד"ה אגב, כתבו, יש מפרשים דמה שנוהגים לכתוב הרשאה שהקנה לו אגב קרקע, ואפילו אין לו קרקע, משום דהודאת בעל דין כמאה עדים דמי, ונאמן לומר שיש לו קרקע. והא דאמרינן בבבא מציעא (מו.) היה עומד בגורן ואין בידו מעות, אומר לחבירו הרי פירות אלו נתונים לך במתנה, וחוזר ואומר הרי הן מחוללין על מעות שיש לי בבית (ופטור מחומש). ודייקינן, הא אם יש בידו מעות ליקני להו לאידך במשיכה, דהכי עדיף דהוה ליה נכרי. ופריך, וניקנינהו ניהליה אגב קרקע, ומשני דלית ליה קרקע, התם היינו טעמא משום דמדאורייתא בעינן דאית ליה ארעא, דאי לית ליה ארעא לא היו קרויים מעות שלו מדאורייתא שיוכל לפדות בהן פירות מעשר שני, אבל לענין לגבות כיון שהודה שיש לו והקנה לו אגב קרקע, למה לא יגבה. עכ"ל. ולכאורה מוכח מדברי התוספות דקנין אגב דאורייתא, ומשום הכי היכא דאית ליה ארעא שפיר יכול להקנותם אגב קרקע ופודה בהם מעשר שני בלי חומש. אלא דהיכא דלית ליה ארעא, וצריכים לאודיתא דהוי רק מדרבנן, לא מהני קנין דרבנן לדאורייתא. וכן המחנה אפרים (בהלכות קנין משיכה סימן ב') הוכיח מכאן דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא, ומשום הכי לא מהני אודיתא בכהאי גוונא דהויא רק מדרבנן. וכן הובא בשער המלך (פרק ח' מהלכות לולב הלכה י'), והניף ידו שנית בשער המלך (פרק ג' מהלכות מכירה הלכה ח') להוכיח כן מהתוספות הנ"ל, ושהם סוברים דקנין אגב דאורייתא, שאם לא כן מאי פריך הש"ס ולקניניהו אגב קרקע, הא קנין אגב דרבנן, ולא מהני לענין פדיית מעשר שני דהוי דאוריתא, אלא ודאי דסבירא להו דקנין אגב דאורייתא, ורק קנין אודיתא מדרבנן, ומשום הכי לא פריך הש"ס דלודי דאית ליה קרקע ונקנינהו אגב קרקע. והקשה מכאן על מה שכתבו התוספות עצמם בבבא קמא (יב.) ד"ה אנא, דקנין אגב הוי מדרבנן וקרא דערים מצורות אסמכתא בעלמא הוא. וכן כתב הרא"ש בפסקיו שם. ]וכן הוא בהרא"ש פרק הגוזל עצים סימן ו'[. וכן כתב הרשב"א בתשובה. עכ"ד. גם בספר לחם שלמה (בקונטרס אגב סימן טז, דף ט' ע"ב) הביא מה שכתבו התוספות בבא קמא (יב.) והרא"ש והרשב"א שם דקנין אגב דרבנן, וקרא דערים מצורות אסמכתא בעלמא הוא, והקשה ממה שכתבו התוספות בבא קמא (קד:), דמוכח דסבירא להו דקנין אגב הוי דאוריתא, שאם לא כן מאי פריך הש"ס ולקנינהו אגב קרקע, והא אכתי לא הוו מעות שלו מדאורייתא, ואיך יפדה בהן מעשר שני. ומוכח דסבירא להו להתוספות דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא. אבל לדברי הרא"ש והרשב"א צריך לומר דסבירא להו דקנין דרבנן מהני לדאורייתא, ולהכי שפיר פריך דלקנינהו באגב. עכת"ד. וכן בספר דרך המלך (פרק ג' מהלכות מכירה הלכה ט', דף קב ע"ב) הוכיח מדברי התוספות בבא קמא (קד:) דסבירא להו דקנין אגב דאורייתא, גם הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חלק אורח חיים סימן ד' ענף ב') הוכיח מהתוספות בבא קמא (קד:) דסבירא להו דקנין אגב דאורייתא, וסבירא להו דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא, ומשום הכי לא מהני אודיתא בכהאי גוונא. אבל להרא"ש וסיעתו דסבירא להו דאגב דרבנן, סבירא להו דקנין דרבנן מהני לדאורייתא, משום דהפקר בית דין הפקר, ונקנו לו המעות מן התורה, וכמו שכתב הבית יוסף אבן העזר (סימן כח) שהמקדש בחוב שיש לו על אחרים במעמד שלשתן מקודשת מן התורה. עכת"ד. והקצות החשן (סימן רב סק"ה) הביא גם כן מה שכתבו התוספות בבא קמא (יב.) דקנין אגב מדרבנן, והקשה שאם כן מאי פריך הש"ס בבבא מציעא (מו.) ולקנינהו ניהליה אגב קרקע, ולפי מה שכתב הבית יוסף אבן העזר (סימן כח) שהמקדש במעמד שלשתן מקודשת מן התורה, ניחא. ע"ש. ועיין עוד בקצות החשן (סימן קצד סק"ג). ובשו"ת נהרי אפרסמון (חאה"ע סי' לה). ע"ש. ועיין בשו"ת בית אפרים (חלק חשן משפט סימן סא). ודו"ק.
וראיתי להרב טעם המלך (פרק ג' מהלכות מכירה) שכתב, שאף להתוספות בבא קמא (קד:) קנין אגב הוי דרבנן, אלא דסבירא ליה כמו שכתבו כמה אחרונים באבן העזר (סוף סימן כח) שאף על פי שהמקדש בחמץ דאורייתא בשעות דרבנן, או בשעות דאורייתא ובחמץ דרבנן חוששים לקידושיו. מכל מקום היכא דאיכא תרתי דרבנן, שעות דרבנן וחמץ דרבנן מקודשת. והכי נמי אף דהיכא דאית ליה קרקע מהני קנין אגב דרבנן, דקנין דרבנן מהני לדאורייתא, מכל מקום כשאין לו קרקע, ורק מכח אודיתא דהוי מדרבנן, ומקנה לו באגב, הוה ליה תרתי דרבנן, ולא מהני לדאורייתא לענין פדיית מעשר שני בלא חומש. ע"ש. וכן ראיתי להגאון רבי שלמה הכהן בספר מזל שעה (פרק ד' מהלכות זכיה ומתנה, דף פב ע"ב) שעמד גם כן על דברי התוספות בבא קמא (קד:), שלפי מה שכתבו התוספות בבא קמא (יב.) דקנין אגב הוי מדרבנן, אם כן מאי פריך בבבא מציעא (מו.) ולקנינהו ניהליה אגב ארעא. ותירץ שכוונת התוספות (בבא קמא קד:) שהואיל וקנין אודיתא הוא מדרבנן, ועל ידי הודאתו שיש לו קרקע רוצה להקנות אגב קרקע, הוה ליה תרתי דרבנן, ובכהאי גוונא לא מהני להפקיע איסור תורה בפדיית פירות מעשר שני בלא חומש, כיון שאינו יכול לבוא אלא על ידי קנין דרבנן על גבי קנין שני דרבנן. עכת"ד. ולפי זה יש להעיר בדברי הרב אגורה באהלך (דף ה' ע"ג) שהביא מה שכתב הרב מוצל מאש (סימן י') במי שהודה ביום טוב של החג שהלולב הזה הוא של ראובן, האם תועיל הודאתו לראובן לצאת בו ידי חובת לולב דאורייתא, והביא ראיה מההיא דבבא מציעא (מו.) ולקנינהו ניהליה אגב קרקע, דלית ליה ארעא, והקשו התוספות, דלקני ליה המעות באודיתא, כדאשכחן בבבא בתרא (קמט:) שקנה רב מרי המעות שבידו של רבא על ידי הודאתו של איסור וכו'. אלמא דמהני הודאה לפדות פירות מעשר שני. וכתב על זה הרב הנ"ל, ובמחכ"ת אשתמטיתיה דברי התוספות בבא קמא (קד:) שהקשו כיוצא בזה מההיא דבבא מציעא (מו.) גבי היה עומד בגורן, דהתם מדאורייתא בעינן דאית ליה ארעא, שאם לא כן לא היו קרויין מעות שלו מן התורה שיוכל לפדות בהן פירות מעשר שני, ורק לענין לגבות מהני אודיתא. ומבואר יוצא מדבריהם היפך ממה שכתב המוצל מאש שגם לענין דאורייתא מהני הודאה וכו'. ע"כ. גם בשו"ת זכור לאברהם אביגדור (חלק חושן משפט סימן לו) תמה על הרב מוצל מאש הנ"ל, כי מה ראיה היא מהתוספות (בבא מציעא מו.), שהרי התוספות לא מצאו תירוץ לקושיתם, ואם כן איך אנו ניקום ונגמר הדין מכח קושיתם, אדרבה נאמר שכיון שהגמרא לא אמרה כן, שמע מינה שלא מהני אודיתא לדאורייתא, וכמבואר כן בתוספות בבא קמא (קד:) ד"ה אגב, דאי לית ליה ארעא לא מהני אודיתא להחשב מעות שלו שיוכל לפדות בהן פירות מעשר שני. עכת"ד. ועיין עוד בברכי יוסף (חושן משפט סימן מ' סק"ב) ד"ה ומכללן של דברים. ע"ש. ולפי מה שכתבו הרב טעם המלך והרב מזל שעה, אין קושיא מהתוספות בבא קמא (קד:), דהתם מיירי בתרי דרבנן, שקנין אגב דרבנן, והודאת הקרקע דרבנן, ובכהאי גוונא הוא דלא מהני לדאורייתא. אבל הודאה בלבד כההיא דהתוספות בבבא מציעא (מו.) שפיר חשיב קנין גם לענין דאורייתא, וכדברי הרב מוצל מאש הנ"ל. גם יש להעיר ממה שכתב בשו"ת חתם סופר (חלק יורה דעה סימן שיד) בד"ה והנה גם, ליישב סתירת דברי התוספות בבא מציעא (מו.) עם דבריהם בבבא קמא (קד:), שבאמת דבריהם רחוקים זה מזה, ואין כאן סתירה, שהתוספות בבבא מציעא הקשו דהוה ליה להקנות מעותיו באודיתא, וסבירא להו שמכיון שיש הודאת בעל דין שהמעות שייכים לזה, אף דקמי שמיא גליא שאינם שלו, מכל מקום הואיל והודה הרי הם שלו, ולכן הקשו דליקני באודיתא. אך בבבא קמא הקשו על הגמרא דפריך ולקנינהו ניהליה אגב קרקע, ומשני דלית ליה ארעא, ועל זה הקשו דליקני ליה מעות שלו אגב קרקע באודיתא, נמצא שזה לא רצה להודות שהמעות של חבירו, אלא להקנותו באגב על ידי הודאתו שיש לו קרקע, ובאמת אין לו, ועל זה כתבו שזה לא יועיל לענין פדיית מעשר דהוי מדאורייתא, כי במה קנה כספו, הלא אין לו קרקע להקנות המעות אגב קרקע, ועל כל פנים שפיר יש ללמוד מהתוספות (בבא מציעא מו.) דאודיתא שהוא קנין דרבנן מועיל לדאורייתא. וצריך לומר כדי שלא יסתרו דבריהם למה שכתבו בתוספות גיטין (סד:) דאודיתא חשיב שפיר קנין מן התורה. ע"כ. וגם בזה מיושבים דברי הרב מוצל מאש הנ"ל, ומוצל אותו צדיק מקושיות הרבנים הנ"ל. ועיין בספר לשון לימודים חשן משפט (דף מג סוף ע"ב). ע"ש. ]ועיין בספר מקור חיים (סימן תמח סק"ה) בד"ה ולענין, שכתב, דלא מהני אודיתא במכירת חמץ לעכו"ם, משום שלענין הפקעת איסור לא מהני הודאה בשקר, וכמו שכתב הט"ז (סימן קסח ס"ק יד), ושכן מוכח בחידושי הרשב"א (קידושין כו.) ע"ש. ועיין עוד בשואל ומשיב קמא (חלק א' סימן ריד), ובשו"ת נהרי אפרסמון (חלק אבן העזר סימן לה). ודו"ק.[
ועינא דשפיר חזי להגאון מהר"א ישראל בשו"ת קול אליהו חלק א' (חלק אורח חיים סימן מד), שהביא מה שכתב המחנה אפרים הנ"ל להוכיח מדברי התוספות בבא קמא (קד:) דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא, הילכך קנין אודיתא דהוי דרבנן לא מהני לפדיית פירות מעשר שני, כיון שאין המעות שלו מדאורייתא. וכתב על זה, ובמחכ"ת אין הדבר כן, שהרי התוספות בבא קמא (יב.) כתבו דקנין אגב דרבנן, ואף על פי כן הקשו בגמרא (בבא מציעא מו.) ולקנינהו ניהליה אגב קרקע, אלמא דבקנין דרבנן חשיב שלו מן התורה, לפדיית פירות מעשר שני, אלא כוונת התוספות (בבא קמא קד:) היא, דכיון דקמי שמיא גליא שאין לו מן התורה, לפדיית פירות מעשר שני, שאין ההודאה עושה הקנאה, וההיא אודיתא דאיסור גיורא בבבא בתרא (קמט.) הויא מדין הודאת בעל דין, אף על גב דמשקר, ולכן בההיא דבבא מציעא (מו.) דבעינן דאית ליה ארעא מדאורייתא, כלומר מדינא, שתהיה לו קרקע באמת, שיקנה לו אגב קרקע, כדי שיהיו המעות קרויים מעות שלו מדאורייתא, כדי שיוכל לפדות פירות מעשר שני, לא מהני הודאה בשקר, אלא צריך שתהיה לו קרקע באמת. ומכל מקום אין הכי נמי דאי קני מדרבנן על פי הדין באמת, מהני לפדיית פירות מעשר שני, אף על גב דקנין אגב דרבנן, דכל דקני מדרבנן ממונו הוא לגמרי גם למילי דאורייתא, ונמצא שדברים אלו מסכימים עם מה שכתבו התוספות בבא קמא (יב.) דקנין אגב דרבנן. ואזלי התוספות לשיטתם בסוכה (ל:) ד"ה שינוי החוזר לברייתו, שהעלו במסקנא דקנין דרבנן מהני לדאורייתא. ע"כ. וכן דעת הגאון עמק יהושע (חלק אורח חיים סימן יג) בד"ה והנה התוספות, שהוכיח במישור מההיא דבבא מציעא (מו.) דפריך ונקנינהו ניהליה אגב קרקע, שיוכל לפדות פירות מעשר שני בלי חומש, אף על פי שקנין אגב מדרבנן, וכמו שכתבו התוספות בבא קמא (יב.), והכי נמי אמרינן בירושלמי (פרק ד' דמעשר שני) אהא דתנן מערימין על מעשר שני וכו', דמסיק, התקינו שיהא מזכה לו אחד מעשרה לקרקע, אלמא דהיו מקנים להם בקנין אגב דרבנן. ורק לענין הודאה כתבו התוספות בבא קמא (קד:) דלא מהני לענין איסורא. ע"ש. ונראה דסבירא להו גם כן שאין ההודאה עושה קנין, אלא מדין הודאת בעל דין וכו'. וכן כתב בספר אמרי בינה חושן משפט (בדיני קנינים סימן טו), כי מה שהוכיח השער המלך בשם המחנה אפרים מהתוספות בבא קמא (קד:) דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא, והא דפריך הש"ס ולקנינהו ניהליה אגב קרקע, היינו משום דקנין אגב דאורייתא, נראה שאין שום ראיה לזה מדברי התוספות, כי הנה התוספות הקשו אהא דמשני דלית ליה ארעא, דאכתי הרי אפשר שיודה שיש לו קרקע, ועל זה תירצו לנכון שכיון שאם באמת אין לו קרקע לא קנה המעות, והואיל וקמי שמיא גליא דלית ליה ארעא, אף על פי שבית דין דנים להוציא ממון בהודאת בעל דין, מכל מקום כל עוד לא הוציאו הממון מחזקתו לא חשיבי מעות שלו, בדבר שבינו לבין קונו. מה שאין כן אם באמת יש לו קרקע ומקנה המעות אגב קרקע, אף על פי שהוא קנין דרבנן, יכול לפדות בהן פירות מעשר שני אף מדין תורה, או מטעם הפקר בית דין הפקר דמהני אף לדאורייתא, או מטעם שינוי רשות וכו', ולעולם שאף התוספות סוברים דקנין דרבנן מהני לדאורייתא. עכת"ד. ומה שכתב עוד שם דלמאן דאמר קנין דרבנן לא מהני לדאורייתא, הא דפריך הש"ס ולקנינהו אגב ארעא, אף על גב דקנין אגב מדרבנן, יש לומר דהא דמערימין על מעשר שני, היינו במעשר שני דרבנן, וכמו שכתב בספר בכור שור (פסחים כא.) שאין מערימין בדאורייתא. ע"ש. הנה דברי הבכור שור במחכ"ת אינם מוכרחים, דמה שכתב שאין להערים בדאורייתא, ושאני מכירת חמץ אף על גב דהוי הערמה, משום דהוי לאחר ביטול חמץ, ואין המכירה אלא להפקיע איסור ביעור דרבנן, אף שכן כתב גם הגאון מליסא בספר מקור חיים (סימן תמח סק"ה) בד"ה ולענין, שמכיון שאין המכירה אלא להפקיע איסור דרבנן, שהרי בביטול בעלמא די מן התורה, לכן גם קנין אגב דרבנן מהני במכירת החמץ, אפילו למאן דאמר דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא, דהכא הוי רק מדרבנן. ע"ש. וכן כתב בשו"ת נהרי אפרסמון (חלק אבן העזר סימן לה). ע"ש. אולם הנה הרב חיי אדם בנשמת אדם (הלכות פסח סימן ח') האריך להשיג בזה על דברי הבכור שור, שהרי המכירה בדרך כלל נעשית קודם הביטול, ובביטלו בודאי שאין דעתו על מה שמוכר, וכדאיתא בנדרים (מג.) כל הנודר אין דעתו על מה שהפקיר. ע"ש. וכיוצא בזה כתבו בשו"ת עונג יום טוב (חלק אורח חיים סימן כח), ובשו"ת בנין עולם (חלק אורח חיים סימן כא), ובישועות יעקב (סימן תמח סק"ה דף כ' סוף ע"ג), ובשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (בהלכות מכירת חמץ), ובשו"ת חתם סופר (חלק אורח חיים סימן סב), ובשו"ת הרמ"ץ (סימן כ"ה אות יב), ועוד. אלמא דשפיר אפשר להערים גם בדאורייתא, וכן ראיתי להרב לחם שלמה (בדף ט' ע"ב) שכתב, שלפי דעת התוספות והרא"ש והרשב"א (בבא קמא יב.) דקנין אגב מדרבנן, על כרחך הא דפריך בבבא מציעא (מו.) ולקנינהו אגב ארעא, היינו משום דסבירא ליה דקנין דרבנן מהני לדאורייתא, שאין לומר דמיירי במעשר שני דרבנן, דמנא ליה להש"ס להעמיד הברייתא כן ולהקשות עליה, לימא דהאי מתניתא כפשטה דמיירי במעשר דאורייתא, אלא ודאי דסבירא ליה דקנין דרבנן מהני לדאורייתא. עכת"ד. ויש להסביר הדברים ביתר שאת, כי בודאי אי אפשר להעמיד הסוגיא דבבא מציעא (מו.) במעשר שני בזמן הזה דהוי מדרבנן, שאם כן למה צריך להערים להפטר מן החומש, והלא בזמן הזה יכול לחלל שוה מנה על שוה פרוטה, וכמו שכתבו כן התוספות בגיטין (סה.) ד"ה ואמה העבריה. ובעל כרחך דמיירי בזמן שהיה מעשר שני נוהג מן התורה, ומדקתני היה עומד בגורן, מוכח דבמעשר של תבואה מיירי, דהוי מן התורה, ולא בשאר פירות וירקות דהוו מדרבנן, עיין בבא מציעא (פח:). אשר על כן בהכרח דמיירי בפדיון מעשר שני דאורייתא. וכן כתב בשו"ת הגאון רבי יוסף מסלוצק (סוף סימן צג). ע"ש. ועיין בשו"ת הגאון רבי עקיבא איגר חלק ג' (סוף סימן מ') שכתב, שדברי התוספות בבא קמא (קד:) סתומים, אם כוונתם דאודיתא לא הוי קנין אלא שהבית דין מזכים אותו על פי הודאת בעל דין, או שכוונתם דהוי קנין דרבנן ולא מהני לדאורייתא, ולפי זה נצטרך לומר דהא דפריך בבבא מציעא (מו.) ולקנינהו אגב ארעא, משום דקנין אגב דאורייתא. ואף שהתוספות בבא קמא (יב.) סבירא להו דקנין אגב דרבנן, מכל מקום בתוספות קידושין (ה.) ד"ה שכן, מוכח דסבירא להו דקנין אגב דאורייתא. עכת"ד. ואי משום הא לא איריא, דטפי עדיף לאוקומי דברי התוספות בבא קמא (קד:) כדבריהם עצמם לעיל (יב.), דקנין אגב דרבנן, ולא לעשות סתירה בדבריהם. ואילו ממה שכתבו התוספות קידושין, שכתבו להיפך, לא קשה מידי, שידוע שאין מקשים מתוספות שבמסכת אחת לתוספות של מסכת אחרת, שבעלי התוספות רבים הם, וכמו שכתב המהרש"א (פסחים כז. וגיטין עד.), הילכך הנכון לפרש בדעתם דסבירא להו דאודיתא לא הוי קנין, אלא רק מתורת הודאת בעל דין בית דין מחייבים אותו. וכדברי האחרונים הנ"ל. וכן כתב בשו"ת זכור לאברהם (חלק חושן משפט סימן לו). ע"ש. ועיין במה שהאריך בזה בספר לשון לימודים (חשן משפט סימן עב, דף מג ע"א), ובברכי יוסף (חשן משפט סימן מ' סק"ב) בד"ה והנה התוספות (בבא בתרא קמט.) וכו', ובשדי חמד (מערכת ק' כלל יז), ובשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק אבן העזר סימן יד). ע"ש.
ותבט עיני להגאון מהרי"ט אלגאזי בספר קהלת יעקב (תוספת דרבנן מערכת א' אות לב), שהביא דברי התוספות והרא"ש והרשב"א (בבא קמא יב), שקנין אגב דרבנן, והקשה על זה מההיא דבבא מציעא (מו.) דפריך ולקנינהו ניהליה אגב ארעא, ואם איתא דהוי רק מדרבנן איך יועיל לפטור עצמו בפדיית מעשר שני מן החומש דהוי דאורייתא. וכן יש להקשות מדאמרינן בבבא מציעא (יא:) במעשה דרבן גמליאל וזקנים שהיו באים בספינה, ואמר רבן גמליאל עישור שאני עתיד למוד נתון לרבי יהושע ומקומו מושכר לו וכו', ואמרינן התם רבן גמליאל מטלטלי אגב מקרקעי הקנה להם, ואם איתא דקנין אגב מדרבנן, איך יצא רבן גמליאל ידי חובת נתינת מעשרותיו שהיא מן התורה בקנין אגב דרבנן. איברא שאין קושיא כלל על דעת הרא"ש והרשב"א, שיש לומר דסבירא להו שכל שתקנו חכמים איזה קנין, כל שקנאו באותו קנין שפיר מהני אפילו למידי דאורייתא, דהפקר בית דין הפקר, והם הפקירו ממונו של זה וזיכוהו לחבירו, ולכן מהני קנין אגב לנתינת המעשר, ולהפטר מחומש, כיון שקנאו על כל פנים מדרבנן, וקנין דרבנן מהני לשל תורה, וכמו שכתב כיוצא בזה מרן הבית יוסף אבן העזר (סימן כח), דקידושי מעמד שלשתן אף דהוי מדרבנן, מקודשת מן התורה, שכיון שתקנו חכמים שקונה במעמד שלשתן, הרי נקנו לה המעות, הילכך היא מקודשת מן התורה. אכן לדעת התוספות קשיא טובא, שהם עצמם כתבו (בדף קד:) בד"ה אגב, דאי לית ליה ארעא לא מהני אודיתא, כיון דמדאורייתא אין המעות שלו שיוכל לפדות פירות מעשר שני בלא חומש וכו'. אלמא דסבירא להו דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא. ולכן נראה לי לומר דמה שכתבו התוספות (בבא קמא יב.) דקנין אגב דרבנן, היינו דוקא במכר מטלטלין וקרקעות, דבהכי מיירי התם, וסבירא להו דקרא דכתיב עם ערי מצורות ביהודה, במתנה מיירי דליכא דמים, ואין הכי נמי דבמתנה קנין אגב דאורייתא, מה שאין כן במכר דאיכא דמים, וכיוצא בזה כתב בשיטה מקובצת (בבא מציעא מז:), דלרבי יוחנן דדבר תורה מעות קונות, זהו במכר, אבל במתנה דליכא מעות, משיכה קונה מן התורה. והשתא ניחא הא דפריך (בבבא מציעא מו.) ולקנינהו אגב ארעא, דהתם בקנין אגב דמתנה מיירי דהוי דאורייתא, וכן ההיא דרבן גמליאל וכו'. ובהכי ניחא מה שכתבו התוספות קידושין (ה.) ד"ה שכן, דסבירא להו דקנין אגב דאורייתא, דהיינו במתנה. עכת"ד. ולפי מסקנתו נראה דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא, כמו שהוכיח מהתוספות בבא קמא (קד:). ולפי זה יש לומר במה שכתב הגאון מהרי"ט אלגאזי בהלכות יום טוב (דף ל' ע"ג) על דברי רבינו ירוחם, בדין הקנאת בהמה מבכירה לגוי לפוטרה מקדושת בכורה, שיקנה לגוי המקום שהבהמה עומדת שם, ויקנה לו אגב קרקע אוזן הבהמה, וקשה שהרי רבינו ירוחם עצמו סבירא ליה דקידושי מעמד שלשתן הוו רק מדרבנן, אלמא דקנין דרבנן לא מהני לשל תורה, ואך יוכל להפקיע איסור קדושת בכור בקנין אגב דרבנן. וצריך לומר דמדין חצר קאמר, ולשון אגב לאו דוקא וכו'. ע"ש. ולפי חילוקו בקהלת יעקב הנ"ל, יש לומר שכוונת רבינו ירוחם להקנותו במתנה, שאז קנין אגב דאורייתא. ומכל מקום מלשון הפוסקים והתוספות (בבא קמא יב.) שכתבו דקרא דערי מצורות אסמכתא בעלמא הוא, מוכח דכל הקנין של אגב בין במכר בין במתנה הוי רק מדרבנן, שאם לא כן היה להם לומר דקרא איירי במתנה דליכא דמים, אבל במכר הוי רק מדרבנן. ומסתימת דבריהם מוכח שכל עצם קנין אגב אפילו במתנה הוי מדרבנן. ומהתוספות דבבא קמא (קד:) לא קשה מידי, וכמו שכתבו האחרונים הנ"ל. ושוב ראיתי בשו"ת חקרי לב (חלק חשן משפט חלק ב' סימן ד') שהביא דברי המהרי"ט אלגאזי, והאריך להשיב על דבריו. וכן בענין מה שחילק בין מתנה למכר, העיר דבכל דוכתא אמרינן מתנה כמכר דאי לא עבד ליה נייח נפשיה לא הוה יהיב ליה, ועוד שלשון התוספות והפוסקים דקנין דאגב דרבנן וקרא אסמכתא בעלמא, ולדבריו אין זה אסמכתא, דהא עיקר קרא אתי לענין מתנה, ולימוד גמור הוא דהוי דאורייתא. וגם מדברי הנימוקי יוסף פרק הגוזל מוכח שאין חילוק בזה בין מתנה למכר וכו'. ומה שהקשה המהרי"ט אלגאזי מהתוספות דבבא קמא (קד:), יש לומר דשאני אודיתא שאם באמת אין לו קרקע והוא מודה הודאת שקר, אף על פי שלענין ממון אמרינן הודאת בעל דין כמאה עדים דמי. מכל מקום לגבי פדיית מעשר שני וכן לגבי מצות אתרוג לא יוצא ידי חובה, דבעינן שיהיה שלו באמת מדאורייתא. ושוב ראיתי להברכי יוסף חשן משפט (סימן מ' סק"ב) שכתב קרוב לזה בישוב דברי התוספות לבל יסתרו דבריהם, שבדף יב. סבירא להו דקנין אגב דרבנן, ואף על פי כן מהני לשל תורה, ומשום הכי פריך שפיר בבבא מציעא (מו.) ולקנינהו אגב ארעא, לענין פדיית מעשר שני. עכת"ד. וכן ראיתי להגאון אמרי בינה (בדיני קנינים סימן טו) בד"ה אכן, שהביא דברי המהרי"ט אלגאזי שחילק בדין אגב בין מתנה למכר, כדי ליישב מה שכתבו התוספות בבא קמא (קד:), וכתב להוכיח מהגמרא בבא קמא (יב.) שאין לחלק בזה, דקאמר, לימא כתנאי, מכר לו עבדים ומטלטלין החזיק בעבדים לא קנה מטלטלין. (ואף על גב דלענין אונאה ושבועה עבדים כקרקעות דמי, הכא לא איירי אלא במילי דרבנן, כגון לענין פרוזבול ולענין קנין אגב דרבנן, וקרא דערי מצורות אסמכתא בעלמא הוא. תוספות). והתניא החזיק בעבדים קנה מטלטלין, מאי לאו בהא קמיפלגי, מר סבר עבדים כמטלטלין דמי ומר סבר כמקרקעי דמי וכו', ואמאי לא קאמר דמתניתא דס"ל דקנה מטלטלין במתנה מיירי, דקנין אגב במתנה מדאורייתא, ואידך מתניתא במכר דהוי מדרבנן, אלא ודאי שאין חילוק בזה. עכת"ד. ובאמת שבקהלת יעקב שם הרגיש בזה, ודחה שהגמרא קיצרה בלשון הברייתא השניה, וברישא קתני המוכר עבדים ומטלטלין, החזיק בעבדים קנה מטלטלין, ואם כן אי אפשר לאוקומה במתנה. ע"כ. איברא שאם יש מקום לחלק בזה בין מתנה למכר, היה לו להש"ס להזכיר להדיא רישא דברייתא השניה דמיירי במכר, שלא נטעה לחשוב שאף במתנה הדין כן. וצ"ע. ועל כל פנים בגוף הדין לפע"ד הצדק בזה עם החקרי לב והאמרי בינה, שאין לחלק בדין אגב בין מתנה למכר, ולמאן דאמר קנין אגב דרבנן גם במתנה הוי מדרבנן, וההכרח שכתב המהרי"ט אלגאזי מהתוספות בבא קמא (קד:) כבר הבאנו דברי האחרונים שתירצו לנכון דשאני אודיתא בדבר שאינו אמת דלא מהני לדאורייתא, מה שאין כן שאר קנין דרבנן דמהני לדאורייתא. וכיוצא בזה מצאתי להמאירי בבא מציעא (מו.) בד"ה הפודה משער שני, וזו לשונו: ושמא תאמר שהיה לו לשאול גם כן דלקנינהו ניהליה באודיתא, תירצו רבים שלא נאמר דין אודיתא אלא בדבר שאינו ברשותו וישנו ביד אחר, ותיכף שהודה זה שהם של חבירו, זכה זה במה שבידו וכו'. ומכל מקום עיקר הדברים שבזו לא היה מועיל אלא אם כן היה כדבריו, ואף על פי שלענין דין מועיל, מכל מקום לענין פדיון פירות מעשר שני היאך תועיל אם אין הדבר כן. ע"ש. וכן הובאו שני התירוצים הנ"ל בחדושי הריטב"א בבא מציעא (מו.). ע"ש. ועיין בשו"ת שמחת יהודה (סוף סימן פה). ודו"ק.
וגם הלום ראיתי בספר משכנות הרועים (מערכת אגב דף ו' ע"ג) שעמד על דברי התוספות והרשב"א והרא"ש בבא קמא (יב.) דסבירא להו קנין אגב דרבנן, מההיא דבבא מציעא (מו.) דפריך הש"ס, דלקנינהו אגב ארעא, וכן מההיא דאמרינן בבבא מציעא (יא:) רבן גמליאל מטלטלי אגב מקרקעי הקנה להם. והניחא למרן הבית יוסף אבן העזר (סימן כח) דסבירא ליה דקנין דרבנן מהני לדאורייתא, ולכן קידושי מעמד שלשתן הוו קידושין מן התורה, הכא נמי קנין אגב דרבנן מהני לדאורייתא לפדות בהן פירות מעשר שני, אבל לרבינו ירוחם דאמר שהמקדש במעמד שלשתן אינה מקודשת אלא מדרבנן, מאי איכא למימר. ע"ש. ולכאורה יש ליישב על פי מה שכתב הנודע ביהודה תנינא (חלק אבן העזר סימן נד, דף לא ריש ע"ב), דהיינו טעמא דרבינו ירוחם, משום דבמעמד שלשתן אינו נותן באותה שעה שום דבר מידו לידה, אלא מקנה לה המעות במעמד שלשתן, שזכיית המעות והקידושין באו כאחד, ומשום הכי סבירא ליה לרבינו ירוחם דבכהאי גוונא שהקנין הוא מדרבנן אינה מקודשת מן התורה אלא מדרבנן, אבל אם היה לראובן פקדון אצל לאה ואמר ללאה במעמד שלשתן תני פקדוני לשמעון, ושוב אמר שמעון ללאה הרי את מקודשת לי בפקדון זה, ואמרה הן, הרי לאה מקודשת לו מן התורה, אפילו לרבינו ירוחם, ואף על פי שלא קנה שמעון את הפקדון אלא במעמד שלשתן שהוא קנין דרבנן, מכל מקום כיון שכבר קנאו, הרי הוא שלו, ויכול לקדש בו קידושי תורה לכולי עלמא. עכת"ד. וכיוצא בזה כתב בשו"ת גור אריה יהודה (חלק יורה דעה סימן נט. ע"ש. ויובא להלן אות ד'). ומעתה ההיא דבבא מציעא (מו.) אף על פי שקנה המעות בקנין אגב דרבנן, הרי הם שלו, ויוכל אחר כך לפדות בהן פירות מעשר שני של חבירו בלי חומש. אולם בלאו הכי יש לומר דרבינו ירוחם סבירא ליה דקנין אגב דאורייתא, כמו שכתב הריטב"א בחידושיו לקידושין (כו.) בשם רבו. ע"ש. ועיין בחידושי הריטב"א (גיטין עז:) גבי תיחוד ותפתח וכו'. ע"ש. ושוב ראיתי במשכנות הרועים (שם דף ז' סוף ע"ב) שהביא מה שכתב רבינו ירוחם שהמוכר עובר בהמתו לגוי להפקיעו מקדושת בכור, יקבל ממנו מעות וגם ימשוך הבהמה וכו', או שיקנה לגוי המקום שהבהמה עומדת ויקנה לו אותה אגב קרקע וכו'. ומוכח דסבירא ליה דקנין אגב דאורייתא. ומיהו יש לומר דדוקא בקנין מעמד שלשתן דהוי כהלכתא בלא טעמא לא מהני להיות מקודשת מדאורייתא, אבל בשאר קנינים דרבנן גם רבינו ירוחם יודה דקנין דרבנן מהני לדאורייתא. ובהכי ניחא נמי ההיא דבבא מציעא (יא: ומו.). עכת"ד. ולפי מה שכתבנו לעיל על פי דברי הנודע ביהודה, הכא נמי שכבר קנה את הבהמה לפני שיחול קדושת בכור כשיולד, שפיר מהני קנין אגב דרבנן לדאורייתא. (וכבר הבאנו לעיל דברי המהרי"ט אלגאזי בהלכות יום טוב (דף ל' ע"ג), שהעיר בדברי רבינו ירוחם בדין הפקעת קדושת בכור על ידי קנין אגב, ודחה דמיירי בקנין חצר, ולכך הצריך שיקנה המקום שהבהמה עומדת עליו, ואילו בקנין אגב לא בעינן צבורים (קידושין כז.). ולשון אגב דנקט לאו דוקא. ע"ש. וכיוצא בזה פירש החקרי לב (חשן משפט חלק ב' סימן ד') בכוונת התוספות (קידושין ה.) ד"ה שכן. ע"ש). ובשו"ת הגאון רבי עקיבא איגר (סימן רכב אות כא) הוכיח גם כן מדברי התוספות והרא"ש (בבא קמא יב.) שכתבו דקנין אגב מדרבנן, דסבירא להו קנין דרבנן מהני לדאורייתא, משום הכי פרכינן שפיר בבבא מציעא (מו.) ולקנינהו ניהליה אגב ארעא, דאף קנין דרבנן דלא מטא לידיה חשיב ממונא דאורייתא, ויכול לפדות בו פירות מעשר שני. ע"ש. וכן כתב בשו"ת חקרי לב (חשן משפט חלק ב' סימן ד') בד"ה שוב ראיתי, בדעת התוספות והרא"ש בבבא קמא (יב.) הנ"ל. ע"ש. וכן כתב הגאון מסלונים בשו"ת פורת יוסף (סימן נז דף צא ע"א), שיש ראיה גדולה דקנין דרבנן מהני לדאורייתא, מדברי התוספות והרא"ש (בבא קמא יב.) הנ"ל. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חלק אורח חיים סימן ד' ענף ב'). ועיין עוד בישועות יעקב (סימן תמח דף כ' ריש ע"ד). ע"ש.
והן אמת שיש לכאורה להעיר מהא דאמרינן בבבא בתרא (עט:) אהא דתניא, הקדיש שובכיו ריקנים ואחר כך נתמלאו (יונים), רבי אלעזר ברבי שמעון אומר מועלין אף במה שבתוכן, ואמרינן דרבי אלעזר ברבי שמעון סבירא ליה כרבי מאיר שמקדיש אדם דבר שלא בא לעולם, ומיירי ביונים הבאים דרך שובכו לשובך זה. וכתבו התוספות, תימה לרשב"א, שאיך יכול להקדישם הקדש גמור שימעלו בהן, והלא אינו זוכה בהן זכיה גמורה, דקיימא לן (גיטין נט:) שאין בהן גזל אלא מפני דרכי שלום. ואומר רבינו יצחק דבביצים ואפרוחים זוכים מן התורה. ע"כ. ומוכח דאלמלא שזוכים בהם מן התורה, אין מועלים בהם, דקנין דרבנן לא הוי כקנין דאורייתא. ונראה ליישב דשאני הכא שאפילו מדרבנן אין בהם משום גזל אלא מפני דרכי שלום, ותירוצם קושטא דמילתא קאמרי, ולעולם אפילו בזכיה דרבנן מועלים בהם, דקנין דרבנן מהני לדאורייתא. ושוב ראיתי שכן כתב המהרי"ט אלגאזי בקהלת יעקב (תוספת דרבנן סוף סימן קיט, דף מב ע"ד), והוכיח כן ממה שכתבו התוספות בנדרים (לד:) אהא דאמרי רבא, היתה לפניו ככר של הפקר, ואמר ככר זו הקדש, נטלה לאוכלה מעל לפי כולה, וכתבו התוספות דמיירי שהיה הככר בתוך ארבע אמות שלו, וזכה בו מדין ארבע אמות של אדם, וקודם שהגביהו הקדישו, ואם איתא דזכיה דרבנן לא הוי הקדש גמור שימעלו בו, אמאי אמרינן שאם נטלה לאוכלה מעל, כיון שקנין ארבע אמות אינו אלא מדרבנן, אם לא שנאמר שהתוספות סבירא להו כהר"ן דקנין דרבנן אלים כדאורייתא וכו'. ע"ש. ונכון. (ודלא כמו שכתב בספר רב ברכות דף י' ע"ב, דההיא דנדרים (לד:) דמעל בכולה היינו מדרבנן). ועיין עוד להגאון מסלונים בשו"ת פורת יוסף (סימן נז דף צ' ע"ד) ד"ה באופן, שיש לחשוב לנכון בדעת התוספות בכמה דוכתי דקנין דרבנן מהני לדאורייתא. ושכן מוכח גם בתוספות בבא מציעא (ע:) בד"ה באומר וכו'. ע"ש. ולפי זה נראה דמה שכתבו התוספות סנהדרין (סח:) להוכיח שאם דעת אחרת מקנה את הקטן זוכה מן התורה, מהא דסוכה (מו:) לא לקני איניש לוליבא לינוקא וכו', אלמא דסבירא להו דאף בפעוטות שיכולים להקנות מדרבנן דינא הכי, דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא. וכן כתב הרא"ש בפרק קמא דקידושין (יט.). שאני התם דמיירי בקטן שאינו בתורת קנין מן התורה כלל, וגברא הוא דלא חזי, מה שאין כן בשאר קנין דרבנן, וכמו שכתב כן בשו"ת הר המר (חלק אבן העזר סימן ד' דף לט ע"ב). וכן כתבו בשו"ת קול אריה (סימן קכ"ג, דף קלה סוף ע"ב), ובשו"ת דבר אברהם חלק א' (סימן א' ענף ה' דף יא סוף ע"ג). וראה עוד להלן (אות ז') בשם האחרונים.
ועינא דשפיר חזי למהרש"ל בים של שלמה בבא קמא (פרק מרובה סימן ז') שהביא מה שכתב הרא"ש, שהלכה כרבה לחומרא דיאוש כדי קנה, ואם קידש אשה בגזלה לאחר יאוש צריכה גט, דרבה סבירא ליה דלכל הפחות יאוש קני מדרבנן, ומדאורייתא קיימא לן דיאוש לא קני. וכתב דמה שכתב "לחומרא" אפשר שהוא טעות סופר, ובספרים אחרים אינו. ונראה לי דהכי גרסינן, דקני ביאוש לחודיה, וכן עיקר. ונראה דמכיון דתקנו רבנן דיאוש קני והוי שלו, הפקר בית דין הפקר, וממונו הוא, והוי קידושין דאורייתא, שאינו צריך לשלם אלא דמים. ומ"ש צריכה גט וכו', היינו משום דמספקא ליה אם הלכה כרבה או כרב יוסף. ע"ש. והובא בבית שמואל (סימן כח סק"ו). ובספר עצי ארזים (שם סק"ו) הביא ראיה לדבריו, ממה שכתבו התוספות (סוכה ל:) ד"ה שינוי החוזר לברייתו, דמהני קנין דרבנן לצאת ידי חובת סוכה דאורייתא, והכי נמי לענין קידושין, (וכדברי מרן הבית יוסף בדין מעמד שלשתן). ע"ש. וביותר יש להביא שכן כתב הרא"ש עצמו בתוספותיו לסוכה (ל:). והוא מתאים עם מה שכתבו האחרונים בדעת הרא"ש בבא קמא (יב.) דסבירא ליה דקנין אגב דרבנן וכו'. ועיין עוד במה שכתב הגאון מסלונים בשו"ת פורת יוסף (סימן נז, דף פח ע"ד), ובשו"ת בנין עולם (חלק יורה דעה סימן לג אות כא), ובדברי הגאון בעל בית אפרים בקונטרס אחרון שבשו"ת הב"ח החדשות (סימן עט). ועיין עוד בשו"ת חתם סופר (חלק יורה דעה סימן שיד). ע"ש. ולפי האמור יש להעיר על מה שכתב המהרי"ט אלגאזי בקהלת יעקב (סוף אות קנט), שלדעת הרא"ש קנין דרבנן לא מהני לדאורייתא. והרי הרב עצמו כתב בקהלת יעקב (אות לב) שהרא"ש דסבירא ליה דקנין אגב מדרבנן, סבירא ליה דקנין דרבנן מהני לדאורייתא, ומשום הכי פריך שפיר בבבא מציעא (מו.) ולקנינהו ניהליה אגב ארעא. וצ"ע. ושוב ראיתי בשו"ת אור לי (סימן לא אות נ') שעמד בסתירת דברי המהרי"ט אלגאזי הנ"ל, והוסיף (שם אות נב) שיש להוכיח שהרא"ש סבירא ליה דקנין דרבנן מהני לדאורייתא, מההיא דנדרים (לד:) היתה לפניו ככר של הפקר, והקדישה, נטלה לאוכלה מעל, ופירש הרא"ש דמיירי שהיה הככר בתוך ארבע אמותיו, ולכן חל ההקדש, ואם נטלה לאוכלה מעל מן התורה, אלמא דאף על גב דקנין ארבע אמות מדרבנן, מכל מקום יכול להקדישה ולהתחייב עליה משום מעילה מן התורה, דקנין דרבנן מהני לדאורייתא. והביא גם כן דברי הגמרא (סוכה מו:) לא לקני איניש לוליבא לינוקא, להוכיח שבדעת אחרת מקנה אותו הוי קנין דאורייתא, ומוכח שאף בפעוטות שיכולים להקנות מדרבנן לא מהני. ע"ש. וכבר תירצנו לעיל דשאני הקנאת קטן שאינו בתורת קנין כלל, וגברא הוא דלא חזי. וכן כתב האור לי בעצמו (באות עה) בשם הרב דין אמת. ע"ש. ודו"ק.
ובשיטת הרשב"א הנה מלבד שיש להוכיח ממה שכתב בחידושיו לגיטין (סד:) דסבירא ליה דקנין דרבנן מהני לדאורייתא, שהעמיד ההיא דסוכה (מו:) לא לקני איניש לוליבא לינוקא, דהיינו בשלא הגיע לעונת הפעוטות, שאילו הגיע לעונת הפעוטות מתנתו מתנה, ואף על פי שבדעת אחרת מקנה אותו זוכה מן התורה, כיון שיכול להקנות לאחרים מדרבנן שפיר דמי. ע"ש. וכן מוכח עוד בחידושי הריטב"א עבודה זרה (סב:) בשם הרשב"א. ע"ש. אכן על פי מה שכתבנו לעיל יש הוכחה נוספת ממה שהרשב"א בחידושיו לבבא קמא (יב.) סבירא ליה דקנין אגב מדרבנן, ואם כן הא דפריך בבבא מציעא (מו.) ולקנינהו ניהליה אגב ארעא, בעל כרחך הוא משום דקנין דרבנן שפיר מהני לדאורייתא, ועל ידי קנין אגב יכול לפדות פירות מעשר שני שהוא מן התורה בלי חומש. אלמא דקנין דרבנן מהני לדאורייתא. ויש להסביר הדברים על פי מה שכתב בשו"ת חתם סופר (חלק אורח חיים סוף סימן קיז), שטעם הסוברים דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא, משום דסבירא להו דאף על גב דהפקר בית דין הפקר, מכל מקום אין זה אלא להפקירו ולהוציאו מיד המקנה, אבל לא להעבירו ולזכותו לקונה. ולכן סבירא ליה לרבינו ירוחם שהמקדש במעמד שלשתן אינו מקודשת מן התורה. ע"ש. והנה ידוע מה שכתב הרשב"א בחידושיו לגיטין (לו:) בד"ה רבא אמר הפקר בית דין הפקר, דאקושיא קמייתא קאי, דאקשינן, ומי איכא מידי דמדאורייתא משמטא שביעית, ואתא הלל ותיקן פרוזבול דלא תשמט, ומשני רבא, דאתי שפיר אפילו לרבנן דרבי דסבירא להו שביעית בזמן הזה מן התורה, שכיון שהפקר בית דין הפקר שפיר מהני פרוזבול דלא תשמט, שחכמים הפקירו ממונו של הלוה לגבי המלוה, ומגבי חובו מן הלוה. וכן פירש רש"י ז"ל. "ומינה שמעינן שכח בית דין יפה להפקיר ממון זה ולזכותו לזה אפילו קודם שבאו לידו". וכן מוכח מקרא דמייתי הש"ס למילף דהפקר בית דין הפקר, מדכתיב, אלה הנחלות אשר נחלו אלעזר הכהן ויהושע בן נון וראשי האבות, וכי מה ענין ראשים אצל האבות, אלא לומר לך מה אבות מנחילים את בניהם כל מה שירצו, אף ראשים מנחילים את העם כל מה שירצו, והיינו דאמרינן מה אבות מנחילים ואומרים שדה פלונית לפלוני וזכה בה מיד, ואף קודם שבאה לידו, אף הראשים מזכים לכל מי שירצו שאומרים ממון של ראובן יהיה לשמעון, וזוכה בו שמעון מעתה. ע"כ. ולפי זה הרשב"א לשיטתיה דסבירא ליה דכח בית דין יפה להפקיר וגם להקנות ולזכות למי שירצו, ומשום הכי קנין דרבנן שפיר מהני לדאורייתא. ועיין עוד להרשב"א במיוחסות (סימן רנו). ע"ש. ואף הר"ן גיטין (סד:) דסבירא ליה דקנין דרבנן מהני לדאורייתא, ולכן כתב שאפילו אילו הוו שתופי מבואות מן התורה, אם איתא דאית לקטן זכיה לאחרים מדרבנן, שפיר הוה מצי לזכותם, שהפקר בית דין הפקר. והכי נמי סבירא ליה להר"ן בסוכה (מו:) דההיא דלא לקני לולבא לינוקא מיירי בשלא הגיע לעונת הפעוטות, אבל בהגיע לכך שפיר חוזר ומקנה, כיון שמתנתו מתנה מדרבנן, משום דאזיל לשיטתיה בגיטין (לו:) שהסכים לפירוש רש"י, ומשום דסבירא ליה כדברי הרשב"א הנ"ל. ע"ש. וכן מבואר להדיא בשו"ת הריב"ש (סימן שצט) כדברי הרשב"א הנ"ל. ע"ש. והמחנה אפרים (בהלכות קנין משיכה סימן ב') הביא מה שכתב הר"ן גיטין (סד:) הנ"ל, וכתב עליו, איברא דלולא דברי הר"ן הייתי אומר, שטעם זה שהפקר בית דין הפקר לא מהני אלא להפקיע ממון מרשות בעליו, אבל לעשות מי שאינו זוכה כזוכה וכאילו הגיע לידו ממש, לא אמרינן. ע"כ. וכיו"ב כתב המהר"ם בן חביב בגט פשוט (סי' קכ סק"ה), שאפילו למאי דקי"ל הפקר ב"ד הפקר י"ל דנהי שיש לבית דין כח לאפוקי ממונא מיד האשה ע"י הפקר, אך היאך יקנה הבעל מעות אלו אם לא שיזכה בהן הבעל תחלה, שלא מצינו בשום מקום שיש כח לב"ד להעמיד ברשות אדם דבר שאינו שלו ולא החזיק בו עדיין. ע"כ. ותמיהני על זה ממ"ש בחידושי הרשב"א גיטין (לו:) בדין פרוזבול, שלפי פירוש רש"י תירוץ רבא דהפקר ב"ד הפקר אקושיא קמייתא קאי, ומינה שמעינן שכח ב"ד יפה להפקיר ממון מזה ולזכותו לזה אפילו קודם שבא לידו, וכן מוכח מהפסוק דאלה הנחלות וכו', דמה אבות מנחילין וכו', וזכה בו מיד אף קודם שבא לידו. ע"ש. אלא שמדברי התוס' (גיטין לו.) ד"ה מי איכא, מבואר דס"ל שתירוץ רבא הפקר ב"ד הפקר קאי אקושיא בתרייתא, ולא קאי אקושיא קמייתא. והכי ס"ל להרמב"ם (פ"ט מהל' שמטה ויובל הט"ז), ולכן כתב, שבשמטה של תורה אין פרוזבול מועיל בה, אך הראב"ד בהשגות שם חולק על הרמב"ם. ושו"ר להגאון מהר"י נבון בספר גט מקושר (דף כא ע"ב) שכתב לחלוק על הגט פשוט, והוכיח כדבריו מדברי הרשב"א הנ"ל. ע"ש. גם הלום מצאתי להגאון מהר"י בכ"ר דוד בספר דברי אמת (בקונטרס ט' סי' ו דף צג סע"א) שהביא דברי הגט פשוט הנ"ל, ושכ"כ המחנה אפרים (בהל' מכירה דף י). ושכן דעת המבי"ט ח"ב (סי' קכח) ותמה עליהם מדברי הרשב"א בחידושיו לגיטין (לו:). ושכ"כ הריב"ש (סי' שצט). ע"ש. וכן ראיתי עוד בספר גט מקושר נבון הנ"ל, בתשובת מר בריה דרבינא, בנו של הגהמ"ח, שבסוף הספר (דף קסג ע"ד), שהעיר ג"כ על דברי הגט פשוט, ושכן מצא בכתבי הקודש של מר אביו הגאון. ושם (דף קסד ע"א) מצא כן גם בספר דברי אמת. וכנ"ל. וכן הגאון מהר"ץ חיות (גיטין כ.) כתב להעיר על דברי המחנה אפרים הנ"ל מההיא דגיטין אקנויי אקנו ליה רבנן מטעם הפקר ב"ד הפקר. והניח בצ"ע. וכבר קדמוהו רבנן מהר"י נבון בגט מקושר הנ"ל. גם בשו"ת שמן המר (חלק יורה דעה סימן ד', דף כט ע"ד) הביא דברי מרן הכסף משנה הנ"ל, ותמה עליו ממאי דקיימא לן בגיטין (כ.) דאקנויי אקנו רבנן לבעל, ופירש רש"י משום דהפקר בית דין הפקר. וכן דעת כל הפוסקים. וכן פסק הרמב"ם עצמו (פרק ב' מהלכות גירושין הלכה ד'), שאחר שתיקנו חכמים, אף לכתחלה אמרינן לאשה שהיא תשלם שכר הסופר, והחיוב שהיה על הבעל הטילוהו על האשה והקנוהו לבעל. ע"ש. ואף התוספות (גיטין לו.) ד"ה מי איכא מידי, שפירשו, דרבא לא קאי אקושיא קמייתא, אלא ליישב מאי דתקינו רבנן בזמן הזה שהשביעית משמטת, שאז אין כאן אלא הפקעת הלואתו, מכל מקום להלן (בדף לו ריש ע"ב) כתבו דבעיא אי לדריה תקון קאי אליבא דרבא דאמר הפקר בית דין הפקר, אלמא דנקטי הכא כפירוש רש"י, דרבא קאי אך לקושיא קמייתא, וכמו שכתב גם המהרש"א שם, ולפי זה שפיר יש לומר גם להתוספות שכח בית דין יפה להפקיר של זה ולהקנות לזה. ועיין בישועות יעקב אבן העזר (סימן כח בפירוש הארוך סק"י). ע"ש.
ולכאורה היה נראה דהאי מילתא תליא בפלוגתא דאמוראי, דאמרינן בגיטין (לו:), רבא אמר הפקר בית דין הפקר, דאמר ר' יצחק, מנין שהפקר בית דין הפקר, שנאמר (בעזרא פרק י' פסוק ח'), וכל אשר לא יבא לשלשת הימים כעצת השרים והזקנים יחרם כל רכושו, והוא יבדל מקהל הגולה. ורבי אלעזר אמר מהכא, אלה הנחלות אשר נחלו אלעזר הכהן ויהושע בן נון וראשי האבות, וכי מה ענין ראשים אצל אבות, אלא לומר לך מה אבות מנחילין את בניהם כל מה שירצו, אף ראשים מנחילין את העם כל מה שירצו. וכתב על זה המהרש"ל בים של שלמה (פרק י' דיבמות סימן יט) וזו לשונו: ונראה דהא דרבי אלעזר עדיפא מדברי יצחק, משום דמקרא דאלה הנחלות ילפינן נמי שיכולים בית דין להפקיר ממון של אחד ולהחליטו לאחר, ולא תימא דדוקא הפקר בלבד בית דין יכולים להפקירו וכו'. ע"כ. ומשמע דתליא בפלוגתא דרבי יצחק ורבי אלעזר אם יכולים בית דין גם להקנות הדבר לאחר או לא. ולפי פירוש רש"י דלרבא הפקר בית דין הפקר גם לזכותו לאחר, הא דרבי אלעזר, סיום דברי רבא הם, ומסקנת רבא כרבי אלעזר. והרב קרבן נתנאל (גיטין לו: אות ה') כתב, שהרי"ף והרא"ש הביאו גם הדרשא דרבי אלעזר דיליף מקרא דאלה הנחלות, להשמיענו דכח בית דין יפה להפקיר ממונו של זה ליתנו ולזכותו לאחר אפילו קודם שיבוא לידו, וכמו שכתב הרשב"א. ושוב ראיתי שכן פירש המהרש"ל בים של שלמה הנ"ל. ע"כ. ולפי זה נראה דבהא תליא נמי מחלוקת רבינו ירוחם ומרן הבית יוסף בדין המקדש במעמד שלשתן, שלדעת רבינו ירוחם שאינה מקודשת מן התורה, משום שהפקר בית דין הפקר, מן התורה אינם יכולים אלא להפקיר ולא להקנות ולזכות לאחר, לכן אין כאן קידושין דאורייתא, אבל מרן הבית יוסף נקיט כהרי"ף והרא"ש שני עמודי ההוראה, וכדברי הרשב"א בחידושיו לגיטין (לו:) הנ"ל, שיש כח בידי בית דין להפקיר של זה ולזכות לאחר, ואם כן מן התורה נמי זכתה האשה במעות אלו, והויא מקודשת מן התורה. וכן כתב האבני מילואים (סימן כח ס"ק לג), דמהאי קרא דאלה הנחלות מוכח שאף על פי שעדיין לא אתי לידיה של הזוכה, מכל מקום יש כח ביד בית דין לזכות את המקבל, דמה אבות מנחילין במאמר פיהם, ואין צריך זכיה בפועל, אף ראשים מנחילין כל מה שירצו, ואם כן הוה ליה כקנין מן התורה, ומקודשת דאורייתא, כדברי הבית יוסף. ע"ש. ולא זכר שר מדברי הרשב"א והמהרש"ל הנ"ל. והגאון מהר"ש איגר בשו"ת רבי עקיבא איגר (סימן רכא אות ו') בד"ה ויראה לי, כתב, בהא דפליגי התוספות והר"ן בגיטין (סד:) דהיינו טעמא דהתוספות דסבירא להו דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא, אף דהר"ן טעמא קאמר דהפקר בית דין הפקר מן התורה, דילפינן לה מקרא, ואם כן למה לא יהיה לקנין דרבנן כל דין דאורייתא, היינו משום דסבירא ליה כדאמר רבי יצחק דילפינן לה מדכתיב וכל אשר לא יבא יחרם כל רכושו, ואם כן לא מצינו אלא שיש כח לחז"ל לסלק רשות הבעלים מממונם, אבל לא שיהיה כח בידי בית דין להקנותו לאחר, והרי בכל מקום סילוק רשות בעלים קל יותר מהקנאה, כי סילוק אין צריך קנין, ובדיבור בעלמא יכול להפקיר נכסיו. ואילו להקנות נכסיו לחבירו צריך קנין גמור. והשיב לו מר אביו הגאון רבי עקיבא איגר שם (סימן רכב אות כא), שאף שיפה כיון בדעת התוספות, אבל בדברי הרשב"א גיטין (לו:) מפורש שיש לימוד גמור גם לענין שיקנה האחר, והוא מקרא דאלה הנחלות. והנה גם התוספות לא השוו מדותיהם וכו', כי התוספות בבבא קמא (יב.) כתבו דקנין אגב דרבנן. ובגמרא בבא מציעא (מו.) פריך ולקנינהו ניהליה אגב ארעא, ואף על פי שהוא קנין דרבנן ולא מטא לידיה, מכל מקום הוי ממונא דאורייתא לגביה, ויכול לפדות בו מעשר. ע"כ. וקצת קשה שלא זכרו ממחלוקת רש"י והתוספות (גיטין לו:) בפירוש דברי רבא שאמר הפקר בית דין הפקר, אם הוא גם לתרץ קושיא קמייתא, והתוספות בסוף דבריהם הסכימו לפירוש רש"י וכנ"ל. וגם לא זכרו דברי המהרש"ל בים של שלמה, דתליא בפלוגתא דאמוראי. וכן כתב החתם סופר בחידושיו לגיטין (לו:) ד"ה מנין, וזו לשונו: קמאי אמרו דלמאן דאמר דילפינן מעזרא דכתיב יחרם כל רכושו, לא מוכח אלא שבית דין יכולים להפקיר, אבל שיוכלו להקנות לאידך לא. אבל למאן דיליף מאלה הנחלות מוכח שיכולים גם להקנות, ונפקא מינה אם קנין דרבנן הוי כדאורייתא ממש. ע"כ. וכן כתב עוד בשו"ת חתם סופר (חלק יורה דעה סימן רצה) בד"ה ופר"מ. ע"ש. (ועיין בשו"ת חתם סופר חלק אורח חיים סוף סימן קיז, שבודאי דין הפקר בית דין הפקר הוי מדאורייתא. וכן כתב בשו"ת הרשב"א חלק א' סימן תשעה).
איברא דחזי הוית בשיטה מקובצת בבא בתרא (ק.) בד"ה ורבי אליעזר רבים במאי קנו וכו'. שכתב בשם עליות דרבינו יונה, דכל היכא דאמרינן הפקר בית דין הפקר, בעל הנכסים איבד זכותו על ידי הפקר בית דין הפקר, והרי הם כדבר שאינו שלו, ורשאי חבירו להחזיק בו ברשות בית דין, אבל אין חבירו זוכה בדיבור של בית דין עד שיחזיק בדבר. ע"כ. ונראה דנקט כסברת רבי יצחק דלא אלים כח בית דין כל כך להקנות לאחר אלא רק להפקיר נכסי הבעלים. והוא תנא דמסייע להמחנה אפרים והגט פשוט. וכן בקדש חזיתיה להגאון מליסא בספר מקור חיים (סימן תמל סק"ט, דף נג ע"ג) שכתב, דאף שמדאורייתא הפקר בית דין הפקר, מכל מקום אין כח לבית דין אלא להפקיר הממון מרשות הבעלים, אבל לא להקנותו לאחר, עד שיעשה האחר קנין לזכות מן ההפקר. ומשום הכי סבירא ליה לרבינו ירוחם שהמקדש במעמד שלשתן אינה מקודשת מן התורה. דנהי דתקנו חכמים לקנות במעמד שלשתן, מכל מקום מדאורייתא לא הוי אלא הפקר, משום דהפקר בית דין הפקר, ואם כן במה תתקדש במה שלא בא לידה ולא עשתה בו זכיה גמורה שתהיה מקודשת מן התורה. וכן משמע לשון הש"ס הפקר בית דין הפקר, ולא אמרו קנין בית דין קנין. וצווחו עלי בבי מדרשא, דהניחא למאן דיליף מקרא דכל אשר לא יבא יחרם כל רכושו, אבל למאן דאמר מה אבות מנחילין כל מה שירצו, אף ראשים מנחילין, וירושה דאבות קנין הוא, אם כן הפקר בית דין מהני גם לזכות ולהקנות לאחר. והשבתי להם דמכל מקום יליף שפיר, כיון שעל ידי ההפקר שלהם יכולים לזכות בו. ולא נכנסו דברי באזניהם. ושוב מצאתי כדברי בספר גט פשוט (סימן קכ סק"ה). והנאני מאד. ע"כ. והנה נדחק להשיב לחכמי בית המדרש שצווחו עליו, ויותר היה לו לומר על פי דברי הרמב"ם (בפרק כד מהלכות סנהדרין הלכה ו') וזו לשונו: וכן יש לדיין תמיד להפקיר ממון שיש לו בעלים, ומאבד ונותן כפי מה שיראה לגדור פרצות הדת, ולחזק הבדק, או לקנוס אלם זה, והרי הוא אומר בעזרא, וכל אשר לא יבא וכו' יחרם כל רכושו, מכאן שהפקר בית דין הפקר. עכ"ל. הא קמן שהרמב"ם הביא הדרשא דר' יצחק, ולא הדרשא של רבי אלעזר, אלמא דסבירא ליה דהפקר בית דין הפקר הוא רק להפקיר ולא להקנות. (וכמו שכתבנו כן אליבא דרבינו יונה הנ"ל). והגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק (חלק אורח חיים סימן כב אות ג') הביא דברי המהרש"ל בים של שלמה הנ"ל, דהאי מילתא תליא בפלוגתא דאמוראי ר' יצחק ור' אלעזר, וכתב, ולפי זה למאי דפסק הרמב"ם (בפרק כד מהלכות סנהדרין הלכה ו') כדרשת ר' יצחק, והיינו טעמא משום דבשקלים פרק קמא הובאה רק דרשא דר' יצחק, לפי זה הדין נותן דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא, וכדברי רבינו ירוחם שהמקדש במעמד שלשתן אינה מקודשת מן התורה. ע"כ. וכן בספרו שו"ת באר יצחק (חלק אבן העזר סימן י', דף קכב סוף ע"ב) הביא מה שכתב הגט פשוט (סימן קכ סק"ה) שהפקר בית דין הפקר לא מהני להקנות לאחר, והביא גם כן דברי המהרש"ל בים של שלמה (פרק י' דיבמות), דתליא בפלוגתא של ר' יצחק ור' אלעזר בגיטין (לו:), וציין גם לתשובת הגאון רבי עקיבא איגר הנ"ל, שהביא בשם הרשב"א דסבירא ליה שיש כח ביד בית דין גם להקנות וכו'. ע"ש. וכן מצאתי בספר פני יצחק אבולעפייא חלק ד' (דף פא ע"ד), שכתב ככל הדברים הנ"ל בשם מר דודו הגאון מהר"י אבולעפייא בן הגדול הגאון מהרח"א ז"ל, שהרמב"ם סבירא ליה להלכה כר' יצחק שהפקר בית דין הפקר לא מהני להקנות, (אלא שלא זכר דברי הים של שלמה). ע"ש. אולם לפע"ד נראה שאף הרמב"ם יודה לסברת הרשב"א שיש כח בידי בית דין לזכות לאחר, שכחו יפה גם לזכות ולהקנות לאחר. וסבירא ליה דר' יצחק ור' אלעזר לא פליגי בהכי, ולכן תפס הפסוק הפשוט יותר, שכן דרכו בקודש, וכמו שכתב מרן בכסף משנה (פרק א' מהלכות חמץ ומצה הלכה ב'). וכן כתב בספר יד מלאכי (כלל קמ"ד). והניף ידו שנית (בכללי הרמב"ם אות ד'). ועיין עוד למהר"י קורקוס (פרק ה' מהלכות איסורי מזבח הלכה א'). ע"ש. ושוב מצאתי בשו"ת בית אפרים (חלק חשן משפט סימן סא) בתשובה להגאון מליסא במה שכתב לחדש שהפקר בית דין הפקר הוא רק להפקיר ולא לזכות לאחר, וכתב, אמנם עיקר סברת מר דרבנן לא מצו להקנות מן התורה, אלא להפקיר, אף שגם אני כתבתי כן זה ימים רבים, מכל מקום שויתי נפשי הדרנא ממאי דאיתא בגמרא דר' יצחק יליף מקרא דעזרא דכתיב יחרם כל רכושו, ור' אלעזר יליף מאלה הנחלות וכו', ומשמע להדיא מהאי קרא שאף הקנאה יכולים לעשות. וכן מבואר בחידושי הרשב"א. וכן כתב בים של שלמה (יבמות פרק י'). ואין לומר דפליגי בהכי ר' יצחק ור' אלעזר, והלכה כר' יצחק, זה אינו, דהא הרמב"ם (בפרק כד מהלכות סנהדרין) מייתי מקרא דר' יצחק, ואף על פי כן כתב ברישא ומאבד ונותן כפי מה שיראה, והיינו שכיון שיכול להפקיר יכול גם כן ליתן לאחר וכו'. וע"ש שהאריך בזה. ואכמ"ל. וכן מצאתי להגאון הנצי"ב בספר העמק שאלה (פרשת צו סימן עד אות יב, ופרשת קרח סימן קל אות ד') שפלפל בזה, וכתב להוכיח מדברי הרמב"ם (פרק כד מהלכות סנהדרין) שכתב ומאבד ונותן כפי מה שיראה וכו', שיש כח ביד בת דין גם לזכות ולהקנות לאחר. וע"ש. ועיין עוד בספר יד המלך (פרק כד מהלכות סנהדרין) שכתב לפלפל בעיקר הדין, והביא דברי התוספות והר"ן (גיטין סד.), והעיר גם כן מפירוש רש"י (גיטין כ.) ועוד. ע"ש. וגם הלום ראיתי להגאון עמודי אש (סימן כ' אות לו) שהביא דברי המקור חיים הנ"ל, שנסתייע מדברי הגט פשוט, והעיר עליו, שהרי לא כתב כן הגט פשוט לקושטא דמילתא, אלא שצידד כן בדעת הטור דסבירא ליה שצריכה האשה להקנות הגט מחדש, ואין כן דעת כל הפוסקים, אלא אקנויי אקנו לה רבנן משום דהפקר בית דין הפקר. וכן פירש רש"י (גיטין כ.) דהוי כמאן דיהיב איהו שכר הסופר. וכן מבואר להדיא בסמ"ק (סימן קפד). וכן מבואר להדיא בים של שלמה (פרק י' דיבמות), שיש כח בידי בית דין להחליט ולזכות הדבר לאחר, ולא רק להפקירו מרשות בעליו. וכן מוכח עוד בים של שלמה (פרק מרובה סימן כח) וכו'. ע"ש. גם בשו"ת הרמ"ץ (חלק אורח חיים סימן כה אות יא) הקשה על המקור חיים מדברי הרשב"א (גיטין לו:) שיש כח בידי בית דין לזכות ולהקנות לאחר, אלא שבשיטה מקובצת (בבא בתרא ק.) בשם רבינו יונה כתב, שאין כח ביד בית דין אלא להפקיר ולא להקנות. ועיין בשיטה מקובצת (בבא מציעא ב.) אהא דאמרינן הוה אמינא בראיה בעלמא קני וכו'. ע"ש. ועיין עוד בשואל ומשיב קמא (חלק א' סימן רכח) שהביא דברי הגט פשוט והמקור חיים שדין הפקר בית דין הפקר לא מהני אלא להפקיר ולא לזכות לאחר, והעיר על זה מדברי המהרש"ל בים של שלמה (פרק י' דיבמות), דאליבא דר' אלעזר יפה כח בית דין לזכות ולהקנות לאחר. ע"ש. ועיין עוד בשואל ומשיב קמא (חלק א' סימן רלט וחלק ב' סימן ק'), ובשו"ת נפש חיה (חלק אורח חיים סימן מב דף נב ע"ד). ע"ש. ומרן החיד"א בברכי יוסף (בקונטרס אחרון לחשן משפט סימן ב') כתב, קצת אחרונים כתבו, שאין לבית דין כח אלא לאפקועי ממונא מדין הפקר בית דין הפקר, אבל לא לזכות לאחר כל שלא בא לידו. וגדול דורינו הגאון מהר"י בכר דוד בספר דברי אמת (דף צג) הוכיח במישור מגיטין (לו:) והרשב"א שם, והריב"ש (סימן שצט) דאמרינן כח בית דין יפה גם לזכות לאחר. ע"כ. ויש להוסיף על זה שכן כתב גם בשו"ת התשב"ץ חלק ב' (סימן ה'), שיש כח בידי בית דין להפקיר ממון שעדיין הוא ברשות בעליו "ולזכותו לאחר", כדמוכח בגיטין (לו:). וכן כתבו המפרשים. ע"כ. ועיין עוד בשו"ת הרשב"ש (סימן ריא). ע"ש. והוי כעין מה שאמרו ביבמות (פט:), והא הכא דמדאורייתא אבוה ירית ליה, ומדרבנן ירית לה בעל, והיינו טעמא דהפקר בית דין הפקר. ע"ש. ועיין בחידושי הריטב"א (גיטין לו:), ובספר ישרש יעקב (יבמות פט:), ובספר שרשי הים חלק א' (דף קסא ע"ד) סוף ד"ה איברא, ובשו"ת תועפות ראם (סימן נז דף צד ע"ג). ע"ש. ושוב ראיתי מה שהאריך בזה השדי חמד (מערכת ה' כלל נט) כיד ה' הטובה עליו. וע"ש. ואכמ"ל.
ובהיותי בזה ראיתי להגאון רבי אליהו ישראל בספרו ארעא דישראל (מערכת ל' אות ו'), שכתב להעיר על דברי מרן הבית יוסף דסבירא ליה שהמקדש במעמד שלשתן מקודשת מן התורה, דקנין דרבנן מהני לדאורייתא, והרי בנדה (מו:) אמרינן, מתיב ר' ירמיה יתומה שנדרה בעלה מפר לה, אי אמרת בשלמא מופלא הסמוך לאיש דרבנן, אתי נישואין דרבנן ומבטלי נדרא דרבנן, אלא אי מופלא הסמוך לאיש מדאורייתא, אתי נשואין דרבנן ומבטלי נדרא דאורייתא. ואם איתא דקנין דרבנן מהני לדאורייתא, אם כך שפיר חשיבי כנישואין דאורייתא, ומבטלי נדרא דאורייתא. ע"כ. ולפע"ד לא קשה מידי, דבשלמא היכא דאפשר לומר הפקר בית דין הפקר שויוה לקנין דרבנן כקנין דאורייתא, וכגון המקדש במעמד שלשתן, שהפקירו המעות שבידו והקנו אותן לאשה. אבל יתומה שאין לה קידושין מן התורה כלל, הרי אין ביד חכמים לגזור שהקידושין יהיו מן התורה, ומה גם שהשאירו לה מקום למאן, ולצאת בלא גט. ואם ידונו את קידושיה כדאורייתא, הוי מילי דרבנן כי חוכא ואטלולא, שאם כן איך תצא בלא גט. וכן מצאתי להגאון רבי יוסף מסלוצק בתשובה (סימן צג, דף שט ע"ב) שכתב, שהראיה שהביא המחנה אפרים דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא, ממה שכתב הרמב"ם (בפרק ח' מהלכות לולב) שלא להקנות הלולב לקטן ביום טוב ראשון מפני שאין הקטן יכול להקנות מן התורה, ואם החזירו אינו מוחזר, אינה ראיה, שיש חילוק בין כשעשו חכמים היכר בתקנתם וכו', ולכן הגם שתיקנו חכמים שהפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר, מכל מקום עשו היכר בתקנתם שהיא רק מדרבנן, שהרי בקרקעות אין מקחו מקח וממכרו ממכר עד שיגדל, ומהאי טעמא קטנה שהשיאוה אחיה ואמה עשו בתקנתם היכר לנישואיה שאינן אלא מדרבנן, שהרי קטנה יוצאה במיאון ואינה צריכה גט וכו', מה שאין כן בקנין משיכה שלא מצאנו שיעשו חכמים היכר שהיא רק מדרבנן, לכן קנין משיכה הוי כדאורייתא ממש, מכח הפקר בית דין הפקר, ולכן אף לדעת הרמב"ם (סוף פרק ט' מהלכות תרומות) שכתב שכהן שקנה פרה מישראל בדמים, אינו מאכילה בתרומה, מודה שמאכיל את פרתו בתרומה בקנין משיכה בלבד, וכן יכול לקדש את האשה בחפץ שמשך ולא נתן דמיו, והוא הדין לענין לצאת בו ידי חובת מצות אתרוג ולולב. עכ"ד. וסמוכין לזה, ממה שכתב בספר המקנה (קידושין כו.) בד"ה ולולי, שקנין משיכה יש לו יסוד מן התורה, שהרי המוכר לחבירו וקיבל דמי החפץ, קנה המעות מן התורה במשיכתן, ואף על פי שלא משך הלוקח, רשאי המוכר להשתמש במעות של החפץ אף לאחר תקנת חכמים, ומחלוקת של רבי יוחנן וריש לקיש במוכר מטלטלין במעות, באיזה קנין משיכה נקנה החפץ, אם במשיכה שעושה המוכר בנטילת דמי החפץ, או במשיכת הלוקח את החפץ. ע"ש. ודו"ק).
ובספר חתן סופר (שער המקנה והקנין דף קלו ע"ד) כתב ליישב דעת הרמב"ן בזה, שדין מעמד שלשתן הוי מעין שעבודה דר' נתן, ועצם הקנין יש לו יסוד בדין תורה. ומאי דשוינהו הלכתה בלא טעמא, זהו רק על מה שתיקנו שעל ידי אמירה בלבד חל הקנין וכאילו השתעבד לכך. ולכן סבירה ליה להרמב"ן דבכהאי גוונא מקודשת מן התורה, מה שאין כן מכירת שטרות דהוי קנין דרבנן מצד עצמותו, לדעת הסוברים מכירת שטרות דרבנן, ומכיון שלא נכלל בקנין של תורה כלל, לא מהני להיות מקודשת מן התורה. ע"ש. ובשו"ת דברי יחזקאל (סימן נו) כתב, דסבירא ליה להרמב"ן שבדבר שבממון כיון דהפקר בית דין הפקר, כשמקדש במעמד שלשתן הוו קידושי תורה, וקושיתו על הרי"ף היא משום דקאמר דהיינו טעמא שהמוכר שטר חוב יכול למחול, משום שאין המכירה תופסת מן התורה, ולא יצא החוב מרשותו, ואם כן גם הקידושין הוו רק מדרבנן, ואמאי קאמר רבי מאיר מקודשת, דמשמע מדאורייתא, ולכן הכריח הרמב"ן מכאן שעיקר מכירת שטר חוב הויא מן התורה, אלא שכיון ששעבוד הגוף לא נמכר הילכך יכול למחול, אכל שעבוד נכסים במכירת שטרות הוי מן התורה, וקנאתו האשה להיות מקודשת מדאורייתא. ואף בדין מעמד שלשתן סבירא ליה להרמב"ן דאף דהוי מדרבנן כיון דהפקר בית דין הפקר מקודשת מן התורה, ואף על גב דסבירא ליה שגם במעמד שלשתן יכול למחול, מכל מקום סבירא ליה דבמעמד שלשתן דהוי מדרבנן, לא אלמוה רבנן טפי ממכירת שטרות, שיכול למכור שעבוד נכסים מן התורה, ואף על פי כן יכול למחול, וכל שכן מעמד שלשתן דלא מהני אלא לגבי שעבוד נכסים ולא לשעבוד הגוף, ומכל מקום הוו קידושין מן התורה מטעם הפקר בית דין הפקר, וחשיב כעין דאורייתא. ומיהו להרי"ף דסבירא ליה שמן התורה לא נמכר אפילו שעבוד נכסים בשטר חוב, ושמטעם זה יכול למחול, אלמא שלא יצא החוב מרשותו, ואם כן אמאי מקודשת מן התורה. ובאמת שגם מדין מעמד שלשתן יש להקשות להרי"ף, דאם כן אמאי מקודשת מן התורה, אלא דלא פסיקא ליה להרמב"ן להקשות מזה, דדילמא סבירא ליה להרי"ף דבמעמד שלשתן אינו יכול למחול, והואיל והפקר בית דין הפקר הרי היא מקודשת מן התורה, ולעולם דסבירא ליה להרמב"ן דקנין דרבנן מהני לשל תורה. עכת"ד. גם בשו"ת תועפות ראם (חלק אורח חיים סימן לג, דף יט ע"ב) כתב קרוב לזה, דסבירא ליה להרמב"ן קנין דרבנן מהני לדאורייתא, וכתב להסביר שם מאי דקשיא ליה להרמב"ן על הרי"ף, מדין מכירת שטרי חוב לגבי קידושין, ולא מדין מעמד שלשתן. ע"ש. גם בשו"ת דבר אברהם חלק א' (סימן א' ענף ה' יא ע"ג) כתב להסביר דברי הרמב"ן דסבירא ליה דלמאן דאמר מכירת שטרות דרבנן, החסרון הוא מצד עצם ההקנאה מן התורה, כי אין החיוב נקנה מן התורה דהוי כאינו ברשותו, וכמו שכתב הרמב"ן שם, ולכן יפה כתב הרמב"ן דלפי זה הוי רק קידושין דרבנן, אבל למאן דאמר מכירת שטרות מן התורה, וחוב בר מיקני הוא, אם הקנה לה במעמד שלשתן מקודשת מן התורה, ואף על פי שקנין מעמד שלשתן מדרבנן, כיון שאין החסרון רק במעשה הקנין, ולא בעצם ההקנאה, בהא מהני מה שתיקנו ונהגו לקנות בכך. ובזה סרה קושית הפני יהושע (קידושין מח.) על הרמב"ן. עכת"ד. ולפי זה יש ליישב מה שהקשה הגאון רבי רפאל יוסף בן רבי בדרך המלך (פרק ג' מהלכות מכירה דף קא ע"ג) על דברי הרמב"ן בחידושיו לבבא בתרא (עז:) דלמאן דאמר מכירת שטרות דרבנן, המקדש בשטר חוב הויא מקודשת דרבנן, דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא, והרי בבבא מציעא (מה:) היה עומד בגורן ואין בידו מעות, אומר לחבירו הרי פירות אלו נתונים לך במתנה, וחוזר ואומר הרי הן מחוללין על מעות שיש לי בבית, (ופודה פירות מעשר שני בלא חומש). וקשה דלפי מה שכתב הריטב"א (בבא מציעא מז:) בשם הרמב"ן שאף במתנה אין המשיכה קונה מן התורה, אלא על ידי חליפין או בקנין אגב או בחצר, אם כן היאך קנה זה הפירות שניתנו לו במתנה, והא מוקמינן התם שלא היה לו סודר לקנותם בחליפין, ולא היה לו קרקע לקנותם בקנין אגב, ובעל כרחך שקנאם במשיכה, וכיון שקנאם מדרבנן, יכול זה לחללם על מעות שלו, דקנין דרבנן מהני לשל תורה. ואם כן מאי קשיא ליה להרמב"ן (בבבא בתרא עז:) בדין מכירת שטר חוב וכו'. ע"ש. וכן בישועות יעקב (סימן תמח סק"ה דף כ' סוף ע"ד) עמד בקושיא זו על הרמב"ן, ונדחק לומר שקנאם באודיתא וכו'. ועיין בתוספות (בבא מציעא מו. ובבא קמא קד:). וכבר כתבנו בזה לעיל בהערה. ועיין עוד בשו"ת נחלת בנימין (סימן צג אות ו'), שגם כן הקשה על הרמב"ן בזה. ע"ש. ולפי האמור ניחא, דלעולם סבירא ליה להרמב"ן דקנין דרבנן מהני לשל תורה, וכיון שקנאם במשיכה דהויא מדרבנן, יכול זה לחלל הפירות על המעות שבביתו. ודוקא במכירת שטר חוב סבירא ליה להרמב"ן דלא מהני לשל תורה, וכנ"ל. ועיין בפסקי הלכות (יד דוד דף קטו ע"ג), ובשו"ת הרמ"ץ (חלק אורח חיים סימן כה אות ח'), ובשו"ת מהרש"ם חלק ג' (סימן שיג). ודו"ק.
והנה הרמב"ם (פרק ט' מהלכות תרומות הלכה י') כתב וזו לשונו: יראה לי שאם מכר הכהן פרתו לישראל ולקח הדמים, אף על פי שעדיין לא משך הלוקח, הרי זה אסור להאכילה תרומה, שדין תורה מעות קונות, כמו שיתבאר בהלכות מקח וממכר. ואם מכר ישראל לכהן, אף על פי שנתן הדמים, לא תאכל בתרומה עד שימשוך. ע"כ. וכתב האבני מלואים (סימן כח ס"ק לג) בד"ה ובעיקר הדין, שמכאן ראיה ברורה שלדעת הרמב"ם לא מהני קנין דרבנן לדאורייתא, שהרי ברישא שמכר הכהן לישראל במעות, אף על פי שעדיין לא משך, ומדרבנן עיקר הקנין במשיכה, ואם כן מדרבנן הפרה עדיין היא קנינו של הכהן, שהפקר בית דין הפקר, אף על פי כן אסור לו להאכילה בתרומה, כיון דמדאורייתא מעות קונות, לא מהני הפקר בית דין להעמידה ברשות הכהן לגבי איסור תורה. ומוכח דסבירא ליה כרבינו ירוחם, שהמקדש במעמד שלשתן אינה מקודשת מן התורה. ע"כ. ועיין עוד במחנה אפרים (הלכות קנין מעות סוף סימן יא). ע"ש. ובהשקפה ראשונה עלה על דעתי לדחות לפי מה שכתב המהרש"ל בים של שלמה (פרק ב' דגיטין סימן כב), דמוכח שחז"ל לא הפקיעו לגמרי קנין המעות, וכל שלא חזרו בהם ואחר כך משך הלוקח את המקח לרשותו, נקנה לו המקח למפרע משעת מתן מעות. ע"ש. ולכן סבירא ליה להרמב"ם שמאותה שעה שקיבל הכהן בעל הפרה את הדמים, נקנית הפרה לישראל כשיעמוד במקחו וימשוך הפרה לרשותו. ולכן אסור להאכילה תרומה. וכן מצאתי להגאון מהר"י אלגאזי בספר נאות יעקב (סימן ד', דף יד ע"ד ודף טו ע"א), שהביא לשון הרמב"ם הלכות תרומות הנ"ל, והסביר כוונתו דהיינו טעמא משום שלא עקרו חכמים קנין מעות לגמרי, אלא שעשאוהו כקונה מעכשיו אם לא יחזרו בהם קודם משיכה, ומכיון שמסתמא לא יחזרו בהם, אין הקנין זז ממקומו, שחל הקנין למפרע, ואם יאכילנה תרומה, נמצא בהמת ישראל אוכלת בתרומה למפרע. ואם ישראל מכר לכהן וקיבל דמים, לא יאכילנה, שיש לחוש שאולי יחזרו בהם ונמצא המקח בטל למפרע, והבהמה אכלה תרומה שלא כדין. ובזה ניחא מה שכתב הרמב"ם (פרק ו' מהלכות מעילה הלכה י'), נטל פרוטה של הקדש וקנה בה חפץ, ולא משך, לא מעל. אלמא דסבירא ליה שאף דקיימא לן מעות קונות מן התורה, כיון דרבנן תיקנו משיכה העמידו דבריהם על דין תורה, והפקיעו איסור מעילה ממעות הקדש, ולכאורה זה היפך ממה שכתב בהלכות תרומות. ולפי מה שכתבנו יש לומר דסבירא ליה להרמב"ם דאף על גב דלא עקרו חכמים קנין מעות לגמרי, וכל שלא חזרו בהם חל הקנין למפרע, מכל מקום ענין מעילה שאני דבעינן שינוי רשות, שיוצא החפץ מרשות ההקדש לרשות חולין וכו', ולפי מה שתיקנו חכמים שיכולים לחזור בהם, לאו שינוי רשות גמור הוא וליכא מעילה בכהאי גוונא. ועיין בפירוש רש"י בבא מציעא (מח.) שכתב, ונפקא מינה לענין איסורא, דלרבי יוחנן דמעות קונות, אם הלוקח קידש בו אשה מקודשת, דמדאורייתא קנייה ודידיה הוא, ולריש לקיש אינה מקודשת. וכתב עליו הריטב"א, ואינו מחוור, דכיון דמדרבנן לא קני הפקר בית דין הפקר וכו'. ולפי מה שכתבנו יש לומר דסבירא ליה לרש"י שלא עקרו חכמים קנין מעות לגמרי, כי למה יפקיעו הקנין לגמרי על מגן, כל שאינם חוזרים בהם, אלא שמפני תקנת הלוקח שיטרח המוכר להציל תיקנו שיוכלו לחזור בהם, וכל שלא חזרו בהם הקנין במקומו עומד, ועשאוהו כדין האומר קני מעכשיו אם לא אחזור בי תוך שלשים יום כההיא דקידושין (נט.) וכו'. ע"ש. ולפי זה נדחית ראית האבני מילואים הנ"ל. וכן מצאתי עוד בשו"ת עמודי אש (סימן כ' אות לו) שהביא מה שכתב האבני מילואים להוכיח שדעת הרמב"ם (בפרק ט' מהלכות תרומות) שקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא וכו', וכתב, דלא מוכח מידי לפי מה שכתב בים של שלמה פרק ב' דגיטין, שאם נתן מעות עבור המקח, ואחר כך משך, נקנה לו המקח למפרע, ואם כן יש לומר שכיון שאם ימשוך הפרה אחר כך תהיה נקנית למפרע לישראל שקנה אותה, הילכך אוסר להאכילה תרומה, שמא ימשכנה אחר כך ונמצא שבהמת ישראל אכלה תרומה שלא כדין. והוסיף העמודי אש, שלפי זה ניחא מה שהקשה הרב צרור החיים, הובא בכסף נבחר (כלל י' סימן עט) על דברי הרמב"ם הלכות תרומות הנ"ל, ממה שכתב הרמב"ם (בפרק ו' מהלכות מעילה הלכה י') שאם נטל פרוטה של הקדש וקנה בה חפץ ולא משך לא מעל, ואם כן למה אסר להאכילה תרומה. ולפי האמור ניחא, שכיון שלא משך עדיין לא נקנה המקח, ולכן לא מעל, אבל גבי תרומה חיישינן לשמא ימשוך אחר כך, ואין הכי נמי שאף לגבי מעילה לכתחלה אסור לעשות כן, ורק בדיעבד פטור כיון שעדיין לא משך, ולא נקנה המקח אצלו, עכת"ד. וזכה לכוין בכל זה לדברי המהר"י אלגאזי הנ"ל. (ועיין עוד בשו"ת מחנה חיים חלק ב' מיורה דעה סימן נז דף צב ע"א בד"ה ואוסיף נופך. ע"ש.). וכן ראיתי עוד בשו"ת נפש חיה (חלק אורח חיים סימן מב) שהביא ראית האבני מילואים מדברי הרמב"ם הלכות תרומות הנ"ל, ודחה, שכל שהקנה המוכר ללוקח בקנין תורה, אף על פי שאין זה קנין מדרבנן, מכל מקום חכמים לא הפקיעו הקנין לגמרי, אלא שהצריכו לעשות גם הקנין דרבנן, וכל שלא חזרו בהם עדיין המקח קיים. הילכך מי שקנה בכסף ולא משך, אף על פי שאין מעות קונות מדרבנן, זהו רק לענין שיוכל לחזור בו בקבלת מי שפרע, אבל כל זמן שאינו חוזר בו המקח קיים, והכסף שייך למוכר והמקח שייך ללוקח, ולכן כתב רש"י שאם קידש בו מקודשת, ולא משום דסבירא ליה לרש"י דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא, שזה אינו וכו', לפי זה, שמכיון שהמקח קיים, ואם ימשכנה ישראל יקנה אותה לגמרי, אסור להאכילה תרומה. ואדרבה יש ראיה מדברי הרמב"ם הנ"ל להיפך, ממה שלא כתב הרמב"ם שאם מכר הישראל לכהן במשיכה ולא נתן הכהן דמים, לא יאכילנה תרומה, כיון שלא קנאה אלא מדרבנן, מזה מוכח שכיון דרבנן תקנו לקנות במשיכה, נעשה החפץ שלו לגמרי אף לענין דאורייתא, ולכן בכהאי גוונא שקנאה הכהן במשיכה בלא מעות רשאי להאכילה בתרומה וכו'. ע"ש שהאריך להסביר הדברים בטוב טעם ודעת. וכן ראיתי להגאון רבי דוד מקרלין בספר פסקי הלכות (יד דוד דף קטז סוף ע"ב) שהוכיח גם כן מדברי הרמב"ם הלכות תרומות הנ"ל, דמדלא נקט שאם משך הכהן את הפרה ולא נתן הדמים, לא יאכילנה תרומה, כיון דהוי רק קנין דרבנן, שמע מינה דבכהאי גוונא יאכילנה תרומה, משום דקנין דרבנן מהני לדאורייתא. ע"ש. וכן ראיתי עוד בשו"ת פני מבין (חלק אורח חיים סימן רכ) שהביא דברי האבני מילואים להוכיח מדברי הרמב"ם (הלכות תרומות פרק ט') דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא, ותמה מאד על דבריו, שהרי אדרבה מוכח להיפך מדברי הרמב"ם הללו, כי הרי לא כתב הרמב"ם שאם משך הכהן את הפרה ולא נתן דמים לא יאכילנה תרומה, ומוכח דבכהאי גוונא רשאי להאכילה תרומה, דקנין דרבנן מהני לדאורייתא, ורק בקנין מעות בלא משיכה סבירא ליה להרמב"ם שלא הפקיעו חכמים קנין מעות לגמרי, הילכך אם מכר הכהן פרתו לישראל, אף על פי שלא משך הישראל אסור לכהן להאכילה תרומה, שלהחמיר נשאר דין תורה קיים וכו', אבל במשך הכהן ולא נתן מעות, גם הרמב"ם סבירא ליה דמשיכה קונה אף לענין דאורייתא, ורשאי להאכילה בתרומה. ע"ש. וכן ראיתי עוד להגאון מהרי"ל דיסקין בתשובותיו (כתבים סימן ה') שכתב, שנראה פשוט דקנין דרבנן מועיל לשל תורה, דלא גרע מקנין סיטומתא שנהגו בו הסוחרים דהוי מדאורייתא, ורשאי להאכילה בתרומה. ע"ש. ותדע שהרי הרמב"ם (בסוף פרק ט' מהלכות תרומות) לא כתב להחמיר אלא רק בקנין מעות בלא משיכה, אבל לא כתב שאם משך הכהן הפרה ולא נתן מעות אסור להאכילה בתרומה, אלמא דסבירא ליה דקנין משיכה דרבנן חשוב כדאורייתא. וכן רש"י (בבא מציעא מח.) לא נקיט אלא לגבי קנין מעות, אבל במשיכה בלא מעות לכולי עלמא שפיר מהני כדאורייתא. עכת"ד. ועיין עוד בשו"ת שאל האיש (חלק חשן משפט סימן טו אות ב'). ע"ש.
וכן בקדש חזיתיה להגאון רבינו יוסף מסלוצק בתשובה (סימן צג) שעמד על מה שכתב הרמב"ם (בפרק ט' מהלכות תרומות) שכהן שמכר פרתו לישראל בדמים, אף על פי שלא משך, אסור להאכילה בתרומה, ומוכח דאזלינן בתר דאורייתא, ודבר תורה מעות קונות, ואילו בהלכות מעילה (פרק ו' הלכה י') כתב, שאם נטל פרוטה של הקדש וקנה בה חפץ ולא משך, לא מעל, אלמא דאזלינן בתר דרבנן, וכתב לחלק שבישראל שקנה פרה בדמים, לא הפקיעו חכמים קנין כסף לגמרי, שהרי חייב לקבל מי שפרע בדרבנן, לכן אסרו להאכילה תרומה, אבל בההיא דמעילה הפקיעו חכמים הקנין לגמרי, שהרי כתב הרמ"א בהגה בחשן משפט (סימן רט סעיף ו') שאם נעשה המקח באיסור חוזר בו ואין צריך לקבל מי שפרע, ואין לך מקח שנעשה באיסור יותר מזה שלקח מעות של הקדש ונתנם להדיוט, ולכן כיון שאין כאן מי שפרע נמצא שהפקיעו חכמים לגמרי, הילכך לא מעל. ובזה ניחא הא דפריך בעבודה זרה (סג.) גבי אתנן זונה, והא מחוסר משיכה, ועיין בתוספות שם דהיינו אפילו לרבי יוחנן דאמר דבר תורה מעות קונות וכו'. והיינו משום שבזה גם כן הפקיעו חכמים הקנין לגמרי כיון שנעשה באיסור. ולפי זה נראה שאם קנה הכהן פרה מישראל במשיכה בלבד רשאי להאכילה בתרומה, שכן משמע מדברי הרמב"ם הנ"ל, משום שהמוכר והקונה נחתי אדעתא דרבנן שתיקנו שהמשיכה קונה, וקנין דרבנן מהני לשל תורה, ודלא כמו שכתב המחנה אפרים לדעת הרמב"ם. עכת"ד. גם בחידושי הגאון רבי מאיר שמחה, בעל אור שמח (בחידושי בבא מציעא מח. עמוד קיג), עמד בסתירת דברי הרמב"ם (פרק ט' מהלכות תרומות) למה שכתב בעצמו (בפרק ו' מהלכות מעילה הלכה י'), ותירץ שלא הפקיעו חכמים קנין מעות לגמרי אלא אם כן חזרו בהם, אבל אם נתקיים המקח אחר כך על ידי משיכה, נתקיים קנין המעות למפרע משעת מתן המעות, וכשנגמר המקח הרי היא של ישראל למפרע, ולכן אסור להאכילה תרומה. אבל במעילה כיון שעדיין לא משך לא מעל, שחכמים הפקיעו הקנין ואמרו שיכול לחזור בו. עכת"ד. אולם ראיתי בשו"ת כתב סופר (חלק יורה דעה סימן קנו) שעמד גם כן בסתירת דברי הרמב"ם (פרק ט' מהלכות תרומות) למה שכתב בעצמו (בפרק ו' מהלכות מעילה), וחשב גם הוא ליישב דסבירא ליה להרמב"ם שלא עקרו חז"ל קנין מעות לגמרי, ורק שיכולים לחזור בהם קודם משיכה, ואם משך קנה למפרע משעת נתינת מעות בקנין גמור של תורה, ואם משך בלבד ולא נתן מעות קונה במשיכה בלבד וכו', ולכן אסר להאכילה בתרומה, כי קרוב הדבר שימשוך לבסוף ויגמור הקנין, ולא יחזרו בהם משום מי שפרע, אבל בהלכות מעילה איירי שלא משך כלל וכו'. ולפי זה ניחא קושית האבני מילואים מיבמות (סז:). ושוב הקשה ממה שכתב הרמב"ם (פרק ד' מהלכות איסורי מזבח הלכה יג): "בא עליה ולא נתן לה אלא לאחר זמן ואפילו לאחר כמה שנים הרי זה אתנן, במה דברים אמורים שהיה הטלה בחצרה ואמר לה אם לא אתן לך מעות עד יום פלוני הרי הוא שלך, אבל אם אמר לה הבעלי לי בטלה סתם ובא עליה ולאחר זמן שלח לה טלה, הרי זה מותר משום אתנן". ואם איתא דלמפרע קונה בכסף גם באינו עומד בחצרה, יהא אסור משום אתנן וכו'. ע"ש. ולפי מה שכתב הגאון רבי יוסף מסלוצק הנ"ל, לא קשה מידי, דשאני התם דהוי מקח שנעשה באיסור, וליכא מי שפרע, הילכך נפקע לגמרי קנין מעות שהיא הביאה. (ועיין בשו"ת פני מבין חלק אורח חיים סימן רכ הנ"ל מה שכתב בזה). ועיין בשו"ת חתם סופר (חלק יורה דעה סימן שיד) ד"ה נחזור, שכתב, דלכאורה רש"י סותר עצמו במה שכתב בבבא מציעא (מח.) דלרבי יוחנן דאמר דבר תורה מעות קונות, אם קידש בהם אשה מקודשת, אלמא דלא פקע קנין תורה לגמרי על ידי תקנת חז"ל, ובגיטין (סד:) משמע דסבירא ליה דכיון דתקינו רבנן שוב הוה ליה כדאורייתא. ונראה דלא קשה מידי, דלאו בחדא מחתא מחתינהו לכל קניני חז"ל. ועיין בבית שמואל (סימן כח) שכתב לחלק בין המקדש במעמד שלשתן שלדעת הבית יוסף מקודשת מדאורייתא, ודלא כרבינו ירוחם, לבין המקדש בגזל לאחר יאוש כדי, שאינה מקודשת אלא מדרבנן, ע"ש. ואף אנו נאמר שבתקנה קבועה שתיקנו חז"ל, כגון שקטן זוכה לאחרים, שאם אחר שזיכה על ידו לאחר, חזר בו הנותן ונטלו ממנו, איסורא עביד דעבד אתקנתא דרבנן, בכהאי גוונא קנין כזה נחשב כדאורייתא, מה שאין כן קנין כסף, אף שתיקנו ששניהם יכולים לחזור בהם, מכל מקום הרי צריכים לקבל מי שפרע, ולא ניחא להו לחז"ל שיחזרו בהם, משום הכי יכול המוכר לקדש בהם אשה. ובזה מיושב גם כן פסק הרמב"ם (פרק ט' מהלכות תרומות) שכהן שמכר פרה לישראל אף על פי שלא משך אסור להאכילה בתרומה, משמע שקנין כסף מועיל, ולא אזלינן בתר קנין דרבנן, והקשה עליו האבני מילואים מיבמות (סז:) הכא בנכסים מועטים עסקינן, ואיכא בן בהדי בת (שתיקנו חכמים שהבנות יזונו והבנים יחזרו על הפתחים), מה נפשך אי האי דמעברא ביה בן הוא לא עדיף מהאי דקאי, ואי בת היא במאי אכלה, בתקנתא דרבנן, כל כמה דלא נפק לאויר העולם לא תקינו רבנן. שמע מינה דמהני קנין דרבנן להאכיל את העבדים תרומה, ומאי שנא ממה שכתב הרמב"ם שאף שלא משך הלוקח את הבהמה, ומדרבנן עדיין היא של המוכר שהוא כהן, מכל מקום אסור להאכילה תרומה. ולפי הנ"ל לא קשה מידי, דשאני תקנת חכמים שהבנות יזונו שהיא תקנה קבועה, והעובר עליה איסורא עביד ונקרא עבריין, מה שאין כן קנין כסף שלא עקרוהו לגמרי. ע"כ. ונכדו בספר חתן סופר (שער המקנה וקנין דף קלו ע"ב) הביא דברי מרן זקנו החתם סופר הנ"ל, וכתב, אבל ראיתי להאבני מילואים שרוצה להסב גם דעת הבית יוסף שאף הוא סובר דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא, וכדמוכח מדברי הרמב"ם (סוף פרק ט' מהלכות תרומות), ושאני מעמד שלשתן שאינה מקודשת מדין כסף אלא מתורת הנאה שיש לה במלוה זו, ובתורת הנאה אין חילוק בין דרבנן לדאורייתא, דלא גרע משחוק או רקוד לפני. ולעולם במקום שצריך קנין כסף לא מהני קנין דרבנן לעשותו כסף דאורייתא וכו'. והוכרח לזה מכח דברי הרמב"ם הלכות תרומות הנ"ל, אבל לפי מה שחילק מר זקני החתם סופר לא קשה מידי, דשאני קנין מעות דניחא לחז"ל לקיים דבר תורה, ולכן החוזר בו עומד במי שפרע, ואם כן אין שום הכרח מדברי הרמב"ם שיסבור דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא. ואדרבה ממתניתין (פרק קמא דשקלים) שמקבלים שקלים מן הקטנים, ופירש הרמב"ם דמיירי בקטנים שלא הגיעו לי"ג שנה, מוכח דקנין דרבנן מהני לדאורייתא, שאם לא כן איך יכולים למסרם לצבור, אלא על כרחך דמהני לדאורייתא. ולכן אין להסב גם כן כוונת הבית יוסף לכוונה אחרת, אלא דברים כפשטם דקנין דרבנן מהני לדאורייתא. עכת"ד. ועיין בשו"ת קול אליהו (חלק חשן משפט סימן יא, דף פו ע"ג) בד"ה ועוד. ודו"ק.
גם הלום ראיתי בשו"ת עונג יום טוב (סימן כ"ה) בד"ה ולפ"ז בעינן, שעמד גם כן בסתירת דברי הרמב"ם מהלכות תרומות, למה שכתב בהלכות מעילה, והביא לשון רש"י (בבא מציעא מח.): "ונפקא מינה לענין איסורא, כגון אם קידש בו את האשה, לרבי יוחנן, הוו קידושין, דמדאורייתא קנייה, ודידיה הוא, ולריש לקיש לא הוו קידושין". והבין בכוונתו דמיירי שהלוקח קידש בחפץ שקנה, ולא חשיב משיכה, מפני שהיה שלא בפני המוכר ואם אמר לו לך משוך וקני. ]א"ה: עיין בחידושי הגאון רבי עקיבא איגר שכתב, נסתפקתי אם כוונת רש"י שקידש הלוקח בחפץ כשעדיין לא משכו, וכגון שהקנה לה החפץ בקנין סודר, דלרבי יוחנן מקודשת וכו', או שמא כוונת רש"י שהמוכר קידש במעות, ומשום דסבירא ליה כמו שכתבו התוספות לעיל (מג.) ד"ה מאי איריא, שאם מעות קונות מן התורה רשאי המוכר להשתמש בהם וכו'. אבל אם קידש הלוקח מקדש בדבר שאינו שלו וכו'. ע"ש. אולם הטור חשן משפט (ריש סימן קצח) כתב וזו לשונו: דבר תורה מעות קונות וכו' לפיכך משקיבל המוכר המעות, שלו הן מן התורה, ואם קידש בהן אשה במעות אלו מקודשת. ע"כ. וכתב הפרישה, שכוונת הטור היא שאף לאחר שתיקנו חכמים שאינו קונה אלא במשיכה מכל מקום אם קידש המוכר אשה במעות אלו מקודשת, שקנין מעות שהוא מן התורה לא זז ממקומו לענין קידושין דאיסורא הוא ולחומרא. ע"ש. ומבואר שהבינו בדעת רש"י דמיירי שהמוכר קידש במעות אלו. וזו לשון הריטב"א (בבא מציעא מח.), רש"י פירש דנפקא מינה לענין קידושין, שאם קידש המוכר במעות אלו, לרבי יוחנן מקודשת וכו', ואינו מחוור דכיון דמדרבנן אינן קונות הפקר בית דין הפקר, ואף לרבי יוחנן אינה מקודשת, למאן דאמר דלית ליה למוכר רשות להוציאם. ע"כ. ומוכח גם כן שכוונת רש"י שהמוכר קידש בהן. וכן הבין הפני יהושע. וכן כתבו בשו"ת שמן המר (חלק אבן העזר סימן ג' דף לז ע"א), ובשו"ת בני יעקב (סימן ב', דף קפו סוף ע"א), ובשו"ת שמחת יהודה (ריש סימן פד), ובספר נאות יעקב אלגאזי (סימן ד' דף יד ע"ד), ובשו"ת חתם סופר (חלק יורה דעה סימן שיד). ועיין עוד בשו"ת קול אליהו (חלק חשן משפט סימן יא, דף פו ע"א), ובמשמרות כהונה (בבא מציעא מח.). ע"ש. והנה במשנה למלך (פרק ה' מהלכות אישות הלכה ז,), כתב, נסתפקתי במי שקנה חפץ ונתן המעות, ולא משך, דמדרבנן לא קנה החפץ עד שימשוך, וקידש המוכר בחפץ זה, מהו, מי נימא שהיא מקודשת גמורה כיון דמדרבנן לא יצא החפץ מרשותו, ואם קידשה אחר אינה מקודשת, או שמא יש לחוש לקידושי שני, כיון שמן התורה קידשה המוכר בגזל. וצד זה נראה בעיני. ע"כ. ונראה דאזיל אליבא דתירוץ א' בתוספות (בבא מציעא מג.) שאינו רשאי להשתמש במעות אלו. ולכאורה לפי האמור כיון שהמוכר קידש בחפץ, הרי חזר בו מהמכירה, וחזר החפץ להיות שלו, והיא מקודשת לגמרי, וכן כתבו העונג יום טוב והחתם סופר. (ובאמת שהחתם סופר רמז לדברי המשנה למלך שנסתפק בזה, וכתב עליו, ולי נראה פשוט כמו שכתבתי). ועיין בשו"ת שמן המר (חלק אבן העזר סימן ג'), ובתשובת הגאון בעל בית אפרים שבקונטרס אחרון בשו"ת הב"ח החדשות (סימן עט), ובתשובת מהר"ש מרגליות שם. ועיין עוד באבני מילואים (סימן כח ס"ק לג), ובערוך השלחן (שם סעיף סג), ובשו"ת מחנה חיים חלק ב' מיורה דעה (סימן נז דף צא ע"ד). ע"ש. ואכמ"ל[. והעונג יום טוב הנ"ל כתב להסביר טעמו של רש"י, שאף שחכמים הפקיעו קנין מעות, מכל מקום כל זמן שלא חזרו בהם המקח קיים, ולכן מותר למוכר להשתמש במעות המקח, כמו שכתבו התוספות בבא מציעא (מג.) אלמא דלא ביטלו הקנין של תורה לגמרי, הילכך אם קידש הלוקח בחפץ מקודשת, כיון שדבר תורה מעות קונות, ואף על פי שלא משך אסור להאכילה תרומה, שכיון שמן התורה מעות קונות, וקודם שחזרו בהם המקח קיים, לכן אינה אוכלת בתרומה, ומה שכתב בסיפא שאם מכר ישראל לכהן אף על פי שנתן דמים לא תאכל בתרומה עד שימשוך, אף על פי שלא חזר בו אחד מהם, היינו טעמא משום דחיישינן שמא יחזור בו המוכר, ותאכל בתרומה גם לאחר חזרה, אי נמי יש לומר שאם חזר בו המוכר בטל הקנין למפרע. ומה שכתב הרמב"ם בהלכות מעילה שאם קנה חפץ בפרוטה של הקדש ולא משך לא מעל, היינו טעמא משום דמצי הדר ביה וכו'. ע"כ. (ועיין עוד בשו"ת עונג יום טוב סימן קז, דף קמג ע"א בהערה). והנה כי כן אין שום הוכחה מדברי הרמב"ם (פרק ט' מהלכות תרומות) דס"ל דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא, כמו שחשב להוכיח האבני מילואים, דליתא, ואדרבה הרבה אחרונים הוכיחו להיפך מדברי הרמב"ם הנ"ל, דממה שלא כתב שאם קנה הכהן את הפרה במשיכה ולא נתן דמים אסור להאכילה תרומה, מוכח דבכהאי גוונא כיון שקנאה לגמרי בקנין דרבנן, ואין שום אחד מהם יכול לחזור בו, שפיר יכול להאכילה בתרומה, דקנין דרבנן מהני לדאורייתא. וראיתי כעת לידידי הרב הגדול המפורסם רבי יהודה צדקה (שליט"א) ]זצ"ל[ בספרו קול יהודה (שיעור כז) שזכה לכוין לדברי האחרונים, שאדרבה יש לדייק יותר מדברי הרמב"ם (פרק ט' מהלכות תרומות) דסבירא ליה דקנין דרבנן מהני לדאורייתא. ע"ש. (וכיוצא בזה כתב הנודע ביהודה תניניא (חלק אבן העזר סימן נד, דף לא ריש ע"ב), אליבא דרש"י (בבא מציעא מח.), והטור חשן משפט (סימן קצח) הנ"ל, שאם קידש המוכר במעות אלו, ועדיין לא חזר בו הלוקח, מקודשת לחומרא. ומשמע שאם כבר החזירו הלוקח ואחר כך קידש בהן המוכר אשה אינה מקודשת וכו', ומכל מקום להיפך לא מצינו, שאם קנה הלוקח במשיכה ולא נתן דמים וקידש הלוקח אשה בחפץ זה, שלא תהא מקודשת מן התורה, שהרי דבר זה אין השכל מקבלו, שכיון שכבר קנה החפץ במשיכה הרי הוא שלו ממש, ושאני נידון רבינו ירוחם בדין המקדש במעמד שלשתן שהקנאת המעות והקידושין באו כאחד וכו'. ע"ש. ודון מינה לכהן שקנה במשיכה ולא נתן דמים, שבודאי שמאכילה בתרומה, שהרי היא שלו ממש. ועיין בשו"ת מהרש"ם חלק ג' (סימן שיג), ובשו"ת אבני צדק (חלק אורח חיים סימן פד). ע"ש. ודו"ק). וכן מצאתי הלום בשו"ת אור לי (סימן לא אות כו) שכתב, דאליבא דהשער המלך (פרק ח' מהלכות לולב), לא מיעט הרמב"ם בפרק ט' מהלכות תרומות אלא אם מכר הכהן פרתו ולקח הדמים, וכן מכר הישראל לכהן ונתן דמים, ולא משך, שדוקא באלו אסור להאכילה בתרומה, אבל אם מכר הישראל לכהן, ומשך, ולא נתן דמים, מותר להאכילה בתרומה, כיון שעל ידי הקנין דרבנן נקנית לו הפרה גם מן התורה, כיון שזקף הדמים בהלואה, ושכן מבואר להדיא בספר דין אמת (חשן משפט סימן קצח), שלדעת הרמב"ם אם קנה הכהן פרה מישראל במשיכה ולא נתן דמים, מותר לכהן להאכילה בתרומה. וכן נראה דעת החתם סופר בחידושיו לסוכה (דף ל:), דפשיטא ליה דמי שקנה במשיכה, ולא נתן מעות, מועיל אפילו לענין קנינים של תורה וכו'. עכת"ד. אתה הראית לדעת כי רבו האחרונים שהסכימו בדעת הרמב"ם דקנין דרבנן מהני לדאורייתא. ובספר רב ברכות מערכת אתרוג, האריך לפלפל בדעת הרמב"ם, והעלה (שם דף ח' ע"א), שלדעת הרמב"ם קנין דרבנן לא מהני לדאורייתא. ע"ש. ואין ראיותיו מכריחות כלל. ואדרבה רבו האחרונים שהסכימו בדעת הרמב"ם דקנין דרבנן שפיר מהני לדאורייתא, וכמו שכתבנו. וכן עיקר.
